
[ 2023-06-29 10:50:56.107 - 19000518 - Seite 1 ]
Urfts sikr die Urovttu
IO Heller.
Redaktion:
VIA, MariahilferSraße 89.
Administration und
Juse aten-Anfnahme:
VI/,, W-rriiihilftlstrsße 89
wohin sämmtliche Korrespondenze»
und Geldsendungen zu richten sind.
Offene Reklamationen'portofrei.
Stadt-Expedition und
Kleiner Anzeiger;
!. Gllinmmrgaffe 1.
Inserate
übernehmen auch I. Dannederg.
M. Dukes, Haaienstein& Vogler,
Mosse, A.Oppelik u.H.Schalet tu
Wien, sowie aUeInseraten-Bureaux
des In- und Auslandes.
Morgenblatt.
Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
Preis fiir Mim
IO Heller.
M-«tagsl»lat1G Heller
Maumeratroks-Krttle:
Wien:
Hum Abholen in allen k. I.
Tabak-Trafike» li.Vcrschle-:;
stellen: monatl. 8 Kr. SO H.
Jnkl. Zustellana ins Haus:
Vierteljährig 8 Kr. 60 H., monatl.
8 Kr. 20 H. wöchentlich 50 H.
Provinz nnd Ungarn:
Viertelj. ’S Kr. 80 H., monntl.
8 Kr. 60 H. bei freier Zu­
stellung durch die Pol!.
Deutschland: Viertels. 8 Mark.
Für alle anderendemWeltvvsivereii!«
angehör. Länder: Viertels. 13 yrc-3.
Für die an fremde SluSträge:
oder Verschleißer bezahlten Beträge
leisten wir keine. Earaurie.
Nr. 135. Wie«, Freitag, 18. Mai ISO«. Xil. JaSrgailg.
Erscheint täglich «n» 6 Mhr Morgens, Montag «m 2 |Utr Nachmittags.— Uoßsparirassen-Check-Konts |tr. 819.310.— Telegramm-Adresse: Ardeiter?eit«ng Wien.
Telephone: Redaktion Ur. 880, Administration nnd Inseratrn-Anfnahme Ur. 900.
Asm Tage.
Wien. 17. Mm.
Die Neunstuudeuvorlage der Regierung.
Endlich! Die Regierungsvorlage über die Neun­
stundenschicht im Bergbau ist heute im Abgeordnetenhause
eingebracht worden, und damit ist die Sache der Berg­
arbeiter wieder um einen wesentlichen Schritt weiter­
gerückt._ Die zähe Tapferkeit, mit der die Gruben-
proletoner ihren Ausstand führten, in erster Linie und
die unermüdliche Arbeit der Sozialdemokraten im
Parlament hat endlich der Regierung diesen Ent­
wurf abgenöthigt. der trotz seiner gleich zu
erörternden schweren Mängel einen bedeutungsvollen
p rinzipiellen Fortschritt darstellt, den machen zu
muffen sich noch vor sechs Monaten das hohe Ackerbau­
ministerium sammt Herrn Zechner gewiß nicht träumen
ließ. Es ist weiter taktisch von größter Wichtigkeit,
daß die Regierung endlich eine Vorlage einbrachte, denn
damit ist vorläufig allen Versuchen der Feinde der
Bennstundenschicht, die Sache im Sozialpolitischen Ausschuß
fit verzetteln und zu verschleppen, ein Ende geniacht. Die
obligate Enquete haben wir hinter uns, und das Protokoll
liegt vor, die Regierung hat „studiert", hat sogar ihre
Resultate „formulirt", es gibt nichts mehr, worauf zu
warten wäre. Wenn also morgen die Sozialdemokraten
den Antrag stellen werden, die Vorlage dem Sozial­
politischen Ausschuß zur Berichterstattung binnen kürzester
Frist zuzuweisen, wird man auch nicht den Schein einer
Begründung für eine weitere Verzögerung vor­
bringen_ können. Bleibt freilich noch die Obstruktion.
Aber die Jungtschechen müßten geradezu von allen
Göttern verlassen sein, wenn sie dem Zustandekommen
des Neunstundengesetzes Schwierigkeiten Entgegenstellen
sollten. Ihre Obstruktion, die ohnehin einer ziemlich
wahnwitzigen Taktik entspringt, wäre dann einfach selbst­
mörderisch. So ist denn jetzt zum erstenmale parla­
mentarisch die Möglichkeit nahegerückt, die schwer er­
kämpfte Frucht des Bergarbeiterausstandes zu bergen
nnd in Sicherheit zu bringen.
Freilich, daß dieser Regierungsentwurf nun endlich
vorgelegt wurde, ist so ziemlich sein einziger Vorzug. Er
bietet eine formale Grundlage für die Ansschußberathung.
muß aber fast in jeder einzelnen Bestimmung abgeändert
werden, um annehmbar zu sein. Eine höchst unangenehme
Ueberraschung ist zunächst schon die Einschränkung der
Reform auf die Kohlengruben und die Arbeiten unter Tag.
Die Erzgräber sollen wohl dafür bestraft werden, daß
sie nicht gestreikt haben. Aber auch für die Kohlengruben
sollen die Bergbehörde und das Ackerbauministerium Aus­
nahmen bewilligen können, wenn durch die Abkürzung
der Schichtdauer „der aufrechte Betrieb ge­
fährdet würde". Ob dem Grafen Larisch der Betrieb
noch „aufrecht" erscheint, wenn er weniger als zwanzig
Perzent abwirft, ist nicht ganz sicher, nnd
daß der Herr Graf das Talent besitzt, Herrn
Zechner zu überzeugen, davon haben wir deut­
liche Proben erlebt. Ja, der Entwurf bestimmt
nicht einmal eine zeitliche Begrenzung dieser ungeheuer­
lichen Ausnahmsbewilligungen, so daß die Durchführung
der Neunstundenschicht ausschließlich von dem Belieben
der Behörden abhängig wäre. Wir können in diesem
unmöglichen Kautschukparagraph nur ein verzweifeltes
Rückzugsgefecht des Herrn Zechner und seiner hohen
Gönner sehen und zweifeln nicht daran, daß der
Ausschuß damit ebenso aufräumen wird wie mit
der nicht minder elastischen Ueberschichtenlizenz und
mit der Verschiebung der Giltigkeit des Gesetzes
auf ein volles Jahr nach dessen Kundmachung. Wenn man
zugeben will, daß selbst die so geringfügige Verminderung
der Arbeitszeit von zehn auf nenn Stunden hie nnd da
eine Uebergangsfrist wünschenswerth macht, so darf das
nicht benützt werden, um den Gedanken und den Zweck
des Gesetzes zu nullifiziren.
Das Schicksal der Neunstundenvorlage liegt nun
zunächst in den Händen des Sozialpolitischen Ausschusses,
der die Verpflichtung hat, mit aller Energie und aller
Beschleunigung aus'dem Entwürfe der Regierung ein
brauchbares und ernsthaftes Gesetz zu gestalten. Man
weiß/daß einflußreiche Hände am Werke sind, um durch
eine weitverzweigte Minirarbeit die Bergarbeiter um
das Stück Leben, das Stück Menschenthum und Kultur
zu bringen, das sie im Neunstundentag erringen wollen.
Hosten wir, daß es gelingen wird, allen diesen Intriguen
zu Trotz das Nothwendige durchzusetzen.
Bequeme Kämpfer.
Das österreichische Abgeordnetenhaus hat schon
oft einen traurigen Anblick geboten, aber pitoyabler hat es
nie ausgeschaut als jetzt, da es von der gewisienlosen
jungtschechischen Obstruktion heimgesucht ist. Auf der
einen Seite steht eine verhältnißmäßig kleine Partei, fest
entschlossen, dem Parlament den Garaus zu machen, und
auf der anderen die angeblich überwiegende Mehrheit
des Hauses, die nicht einen Finger rührt, um das
Parlament vor dem Untergang zu retten. Zum zweiten-
male ist es heute passirt, daß das Haus bei einer der
namentlichen Abstimmungen, die uns der jnngtschechische
Witz beschert hat, beschlußunfähig geworden ist. Jeden
Tag heißt es, mau werde versuchen, die Obstruktion durch
ellenlange Sitzungen mattzusetzen. Aber immer wird
es nächstens geschehen. Für die drei Sitzungen dieser
Woche steht es nicht mehr dafür, aber nach Pfingsten,
da werden sich die Parlamentsretter tüchtig ins Zeug
legen. Richtig ist heute dasselbe passirt, was in der
letzten Sitzung den Obstruktionisten zu einem billigen
Triumph verhalf: es waren nicht hundert Abgeordnete,
denen das Parlament das Opfer werth gewesen wäre,
die Restauration auf den Augenblick zu verlassen, in dem
sie zur Stimmenabgabe aufgerufen worden sind. An der
allgemeinen Verdrossenheit geht dieses Parlament ebenso
zugrunde wie an dem Angriffe der Jungtschechen; an
dieses Parlament glaubt niemand mehr:
das ist die Wahrheit!
Die Jnngtschechen siegen, wie sie wollen. Damit die
Obstruktion ihnen nicht zu langweilig werde, belebt sie
der Präsident durch irgendeine Dummheit. Herr
v. Fuch s hat sich heute darauf kaprizirt, die beschluß­
unfähig gewordene Sitzung weiterzuführen; er hat die
Sitzung unterbrochen, üch sowohl die Geschäfts­
ordnung als der Brauch in diesen Fällen die
Schließung gebieten. Ob die Sitzung geschlossen oder
weitergeführt wird: das ist zwar ganz gleichgiltig, denn
der Effekt wäre höchstens der gewesen, daß die Zahl
der namentlichen Abstimmungen nm einige vermehrt
worden wäre. Aber der Vorgang, der dann mit einer
so effektiven Blamage des Herrn Präsidenten endete—
er mußte sich bequemen, die erst aufgenommene Sitzung
wieder zu schließen: was er erreichte, war nur, daß sich
die Jungtschechen als genaue Kenner und eifrige Hüter
der Geschäftsordnung aufspielen konnten —, zeigt doch,
wie rasch der Kampf gegen die Obstruk­
tion bei Verletzungen der Geschäfts­
ordnung anlangt. Dazu trägt die Artung dieses
würdelosen Präsidenten außerordentlich viel bei. Herr
v. Fuchs hat nämlich ein schlechtes Gewissen,
und deshalb fürchtet er, man könnte sein Vorgehen rasch
als Begünstigung der Obstruktion deuten. Nur um diesen
Verdacht abzuwehren, beging er heute die Verletzung der
Geschäftsordnung. Uns wird aber Herr v. Fuchs nicht
foppen, nicht so leicht wiediegescheitenDentschen.dieihm heute
zujubelten, als er sich als Gegner der Obstruktion
deklarirte. Was trieb denn Herr v. Fuchs unter der
Regierung Elary? Fand er doch damals sogar heraus,
daß der Antrag, einem Ausschuß eine Frist zur Bericht­
erstattung zu stellen, ein eigener Dringlichkeits­
antrag sei, über den zwei Debatten geführt werden
müßten! Und was war denn die berühmte Geschichte
mit der Nichtausfolgung des Goldes aus dem Verschluß
der Staatsschuldenkommission anderes denn Obstruktion?
Wir kennen Herrn v. Fuchs zu gut, um nicht zu wissen, daß
er immer ein Jesuit ist. Wenn er „gesetztreu"
auftritt, so steckt darin ebenso eine Hinterhältigkeit wie
bei den zahllosen Verletzungen der" Geschäftsordnung,
mit denen er sich schon bemakelt hat.
Wie immer man das Parlament anschaut, immer
steht man, daß seine Lebenskraft verschüttet, seine Wider­
standsfähigkeit gebrochen ist.
Wiener Klerikale.
Mau sagt von den Christlich-Sozialen, daß sie den
Klerikalismus ins Wienerische übersetzt und an die Be­
dürfnisse der Großstadt angepaßt haben. Das ist ja
gewiß vollkommen richtig. Hat doch vor nicht langer
Zeit ans dem Salzburger Katholikentage Fürst Liechten­
stein selbst die Wiener Antisemiten als die städtische
Hilssiruppe des klerikalen Heerbannes bezeichnet. Man
hat dasselbe Ziel, die Wahrung der Macht Roms, aber
man kämpft dafür, weil man ans einem anderen Kampf­
boden steht, mit anderen Mitteln. Und doch sind die Ge­
fährlichkeit des Antisemitismus nnd seine verderblichen
Wirkungen mit dem Worte Klerikalismus nicht vollkommen
erklärt. Was macht die Herrschaft der Klerikalen in den
Alpenländern zu einer Ursache des Verfalles Oesterreichs?
Sie macht Volk und Staat dienstbar fremden, ultra­
montanen Machtinteressen und bemüht sich, das Land­
volk in der alten Gebundenheit niederzuhalten, alle Ein­
flüsse abzusperren, durch die dessen geistiges, kulturelles
und damit auch wirthschaftliches Leben gehoben werden
könnte. Aber immerhin hat man auf dem Lande ur­
wüchsige Zustände vor sich, Der Bauer, der in politischen
Dingen dem Schwarzen folgt, kann doch im übrigen ein
aufrichtiger nnd tüchtiger Mann sein. Er hat eben nach
nicht die Nothwendigkeit eines selbstständigen Eingreifens
ins öffentliche Leben erfaßt. In einer Großstadt wie
Wien ist das ganz anders. Hier ist der politische Sinn
geweckt. Hier läßt sich durch fromme Traktätlein nur ein
geringer Theil der Bevölkerung auch in politischen Dingen
bestimmen. Leute, die die kirchlichen Gebräuche be­
obachten, lassen sich doch von den Ultramontanen nicht
ohneweiters anbefehlen, welche Haltung sie im öffentlichen
Leben einzunehmen hätten. In d er G ro ß st ad t i st
also der einzige Weg zum Klerikalismus
d i e K o rr n mp irun g des öffentlichen Geistes,
d i e Ko rr u m pi r u n g b e r Bevölkerung, der
Weg, den die Antisemiten seit ihrem
erst en Auftreten in Wien beharrlich und
mit schönem Gelingen verfolgen.
Es kommt aber bei Beurtheilung einer Partei weit
mehr auf die Mittel an, die sie gebraucht, als auf die
Ziele, die sie angeblich erreichen will. Um den Kerikalis-
mus in Wien zu fördern, mußten die Antisemiten den
Freiheitssinn der Stcidtbevölkernng vernichten, indem sie
an Stelle des politischen Radikalismus den Radau und
die persönliche Verleumdung setzten. In jeder Stadt­
bevölkerung lebt der Geist der Kritik. Diesen haben die
Christlich-Sozialen meisterhaft von seinen wahren Zielen
abzulenken gewußt. Nicht die wirthschaftlichen Zustände,
nicht die Bestrebungen dev gegnerischen Partei, nicht die
reaktionäre Regierungspolitik bekämpfen sie, sondern
Personen und immer nur Personen. Dem Gegner wird
nicht vorgeworfen, daß er das Verfehlte und Verderb­
liche wolle, sondern er wird in seiner persönlichen Ehre
angegriffen, gegen sein Privatleben werden schmutzige
Verleumdungen angebracht. So lockt man nnd zieht
groß den Sensationshunger der großstädtischen Menge.
Der Lärm, das Aussehen, das man erregt, ist das einzig
Entscheidende, mit welchen Mitteln es erregt wird, bleibt
gleichgiltig. Die Antisemiten treten für jede Reform ein,
überbieten die radikalsten Forderungen anderer, wenn
es sich nm wirksame Schlagworte handelt; im nächsten
Augenblick thun sie alles, um die geringste Verbesserung
zu verhindern. So hat das politische Leben in Wien
jeden Ernst, jeden Sinn verloren, überall macht sich nur
die lauteste und rüdeste Marktschreierei breit. Nnd das
Spießerthum, bethört von dem Lärm, aufgestachelt in
seinen gemeinsten Instinkten, jeder Besinnung über das
Mögliche und Denkbare beraubt, folgt blind seinen Vor­
schreiern, die es auf die Wege lenken, die die klerikalen
Drahtzieher weisen.
Aus dieser schrecklichen Versumpfung kann Wien
nur Eine Partei noch retten: die Sozialdemo-
k r a t e n. Keine bürgerliche Partei, und wäre es die
radikalste Demokratie, vermöchte das, denn alle bürger­
lichen Parteien leben von Illusionen. Von der Wirklich­
keit der wirthschaftlichen Zustände müssen sie beit Blick
des Volkes ablenken und mit vagen Vorstellungen von
Fortschritt, Freiheit, Kultur die Menge abzulenken suchen.
Aber wenn der Zauber der großen, schönen Worte ihnen
verflogen ist, wenn der rüde Lärm allen Radikalismus
entwerthet hat, wenn die erweckten rohen Instinkte die
Achtung vor Bildung und Gesittung zerstört haben,
was vermögen da die Illusionen der bürgerlichen
Demokratie? Da muß die Erneuerung des öffentlichen
Geistes von unten hinauf erfolgen.. Nicht durch Worte,
nur durch Thaten kann die allgemeine Verderbnis: be­
kämpft werden. Und diese Thaten können allein hervor­
gehen von einer Partei, die auf dem festen Grunde der
sozialen Wirklichkeiten ruht, die den Klassenkamps zur
treibenden Kraft hat. Wer sich in Wien vor­
der antisemitischen' V e r p ö b e l n u g
und Korruption retten w i l l, h a 't
bloß Einen Weg: die S a ch e der
Sozialdemokraten zu fördern, ihren
Fahnen z u f o l g e n.
Der deutsche Reichstag hat die Berathung der
Usx .yeinze wieder aufgenommen. Die Opposition und
m ihrem Vordertreffen die Sozialdemokratie führt den
Kampf gegen das schmähliche Gesetz mit erhöhter Hart-
Parteigenossen verkehren nnr in Lokalen, wo vre „Wbezter-Zeitrmg" anfliegt. "Ä1


[ 2023-06-29 10:50:56.107 - 19000518 - Seite 2 ]
verte 2
18. Mai 1900
Nr. 135
Wien, Freitag Arbrrker-Zeikung.
näckigkeit. Die Obstruktionsanträge häufen sich auf dem
Präsidententisch und unermüdliche Redner lösen einander
ab. Dabei sind es nicht etwa Reden, die nach öster­
reichischem Muster jedes anderen Sinnes entbehren
würden, als daß sie die Zeit todtschlügen. Die soziali­
stischen Sprecher gehen dem reaktionären Antrag mit
schneidigen, sachlichen Argumenten zu Leibe. Sie lassen
keinen Zweifel mehr über die Absichten des Zentrums
übrig, über dessen Streben, im Namen der Sittlichkeit
die Freiheit der deutschen Wissenschaft und Kunst zu er­
würgen. Die Situation ist in dem sonst so friedlichen,
arbeitsamen Reichstag unerhört. Die Opposition ist fest
entschlossen, den Kuhhandel zwischen der Regierung und
dem Zentrum, der durch den parlamentarischen Staats­
streich des Präsidenten Grafen B a l l e st r e m gefördert
werden sollte, zunichte zu machen. Gegen den bisherigen
Gebrauch des Reichstages hat der klerikale Präsident
im geheimen Konventikel der reaktionären Parteien
die Reihenfolge der Reichstagsarbeiten bestimmt
und durch Voranstellung der Lex Heinze den
Profit seiner Partei zu sichern gesucht. Bisher waren es
immer sachliche Interessen, die die Tagesordnung be­
stimmten. Aber diesmal haben die Reaktionären den
üblichen Seniorenkonvent umgangen und die Vorlagen auf
die Tagesordnung gesetzt, die sie als Aequivalent für
ihre Abstimmung zu Gunsten der Flottenvorlage be­
trachten: die Lex Heinze und das Fleischbeschaugesetz.
Der Präsident des Reichstages war so illoyal und
taktlos, sich ohne Scheu als Geschäftsführer seiner Partei
zu bethätigen. Ein solcher Schritt hat aber die Erbitterung
auf das höchste gesteigert und die Obstruktionsparteien,
gegen die er als Racheakt dienen sollte, zu um so
heftigerem Widerstand gezwungen. Der Präsident hat
allerdings, um sich zu rechtfertigen, auf die Obstruktion
verwiesen, die ihn zum Umgehen des Seniorenkonvents
gezwungen habe. Aber die Art, in der die freiheitlichen
Parteien den Kampf gegen die Lex Heinze führen, ist
nicht nur durch die Geschäftsordnung erlaubt, sondern gerade
durch den Geist des Parlamentarismus geboten, der
eine wirkliche Berathung der Gesetze verlangt, nicht eine
Scheindiskussion, die nur verdecken soll, daß hinter den
Coulissen des Parlaments schon alles abgehandelt ist.
Die Obstruktion der Sozialdemokraten, die das
deutsche Volk gegen die Herrschsucht der klerikalen
Fanatiker und die Gewissenlosigkeit der Geschäftspatrioten
schützen will, hat in allen der Geistesfreiheit zugethanen
Schichten die begeistertste Billigung gefunden. Von
neuem zeigt es sich, daß die Arbeiter, die der deutsche
Professor ehemals für „moderne Barbaren" ansah, die
ergebensten und unerschrockensten Beschützer der Wissen­
schaft und Kunst sind, von deren Früchten sie heute doch
noch so wenig genießen dürfen. Der Umschwung in den
gebildeten Kreisen, der jetzt hervortritt, macht schon
treue Anhänger der Regierung besorgt. Ein regierungs­
freundliches Jndustriellenorgan klagte dieser Tage
darüber, daß nur die Sozialdemokratie die erwünschte
Gelegenheit erhalte, sich als Hort der gefährdeten
Geistesfreiheit auszuspielen und wirklich verdient
zu machen. Ob nun die Obstruktion der Sozial­
demokraten den Plan der Klerikalen im Reichstag zu
Schanden macht oder die Regierung selbst noch davon
absteht, für die Flottenvorlage dem Zentrum die deutsche
Wissenschaft und Kunst auszuliefern, so ist doch Eines
gewiß, daß das deutsche Volk es allein der sozialistischen
Kritik und der Energie der sozialdemokratischen Ab­
geordneten verdankt, wenn der Jesuitismus und das
Muckerthum nicht die Herrschaft über das deutsche
Geistesleben erlangen. Im deutschen Reichstag wird
jetzt für die Ehre des deutschen Namens, um die Zu­
kunft der deutschen Kultur gekämpft. Daß die Sozial­
demokratie in diesem Kampfe voransteht, ist ihr
geschichtlicher Beruf und wird auch ihr geschichtlicher
Ruhm sein.
Me Wrtki -er örotrandjitcr.
Wie«. 17. Mai.
Die Partei der Grund- und Bodentvucherer, der Haus­
herren, ist nicht minder die Partei der Lebensmittelwucherer
jeglicher Art. Sie hat auf dem Gebiete der Approvisionirung
nicht nur nichts gethan, sie hat nicht nur selbst lieber ans
große Einnahmsquellen verzichtet, um die Lebensmittel­
wucherer bei guter Laune zu erhalten, sondern sie bat auch
das bischen Schutz, das den Konsumenten durch magistratische
Vorschriften gewährt werden könnte, auf sogenanntem „kalten
Wege", das heißt durch Vernachlässigung jedweder Kontrole,
völlig beseitigt. Ja, der christlich-soziäle Magistrat, dessen
Chef jetzt wieder ohne Aufhören die Fürsorge der Stadt­
verwaltung preist, schämt sich nicht einmal und verzeichnet
den Raub, den die Lebensmittelwucherer an den Wienern
begehen, in seinen statistischen Tabellen, ohne daß e8 ihm
einfällt, die Konsumenten, ja den ehrlicheren sich mit einem
geringeren Profit begnügenden Geschäftsmann vor seinen hab­
gierigeren Kollegen zu schützen.
Der Lebensmittelwucher, der in Wien seit vielen
Jahren einen Nothstand bildet, ist nirgends so arg, aber auch
nirgends so klar zu erkennen als in der B r o t v e r s o r g u n g
der Stadt. Ist es nicht einer der größten Skandale,
die denkbar sind, daß der Magistrat allwöchentlich in seinen
statistischen Wochenberichten verzeichnet, daß in Wien ein
Kilogramm weißes Brot 20 bis 45 Heller, ein
Kilogramm gemischtes Brot 18 b i s 37 Heller und ein Kilo­
gramm schwarzes Brot 19 bis 33 Heller kostet. Was ist
das für eine Stadtverwaltung, die es zuläßt, daß ein Theil
der Bäcker dasselbe Brot zweimal so theuer verkauft wie der
andere! Man muß nur bedenken, daß dieser Umstand allem
schon eine Bewucherung jenes Theiles der Bevölkerung bedeutet
der gezwungen ist. sein Brot bei den Backern zu taufen denen
ihr gewöhnlicher „bürgerlicher" G'wmn u"^elchend^
Wenn man bei einem Baaer um dasselbe Geld die Haßte
weniaer Brot bekommt wie beim andern, so bedeutet das
L IT Ä X
—gei dmi Semmeln finden wir dasselbe Verhältniß. der
statistische Magistratsbericht führt als Gewicht der Kaiser­
semmeln 40 bis 75 Gramm, des Mundgebäcks 60 bis
120 Gramm an!— ein Betrug, der mehrere Mil­
lionen Kronen jährlich ausmacht; Dr. Matern hat
schon vor Jahren die Größe der Uebervortheilung, die die
Wiener aus dem ungleichen Gewicht der Semmeln und des
Brotes erleiden müssen, mit 16 bis 18 Millionen Kronen
berechnet! Und einen solchen Volksbetrug
duldet die Gemeinde! Gegen diesen schänd­
lichsten aller Wucher weiß Herr Dr. Lueger, der seinerzeit
den Wienern auch billige Lebensmittel versprochen, nicht ein
Wort aufzuwenden! Ja mehr noch! Der Magistrat hat vor
25 Jahren die Bäcker wenigstens verpflichtet, in
ihren Verkaufslokalen an sichtbarer Stelle einen Verkaufs­
tarif angeschlagen zu halten, worauf das Gewicht des
Gebäcks sowie der Preis des Brotes nach Gewicht ver­
zeichnet ist; der Kunde ist nach dieser Vorschrift berechtigt,
sich das Gebäck vorwiegen zu lassen und, wenn es nicht das
im Verkaufstarif angegebene Gewicht hat, anzuzeigen. Hat
man aber je davon gehört, daß sich der Magistrat in den
letzten Jahren um die Einhaltung dieser Vorschrift gekümmert
hätte? Hat die christlich-soziale Gemeindeverwaltung es für
nothwendig erachtet, auch nur dieses Quentlein von Selbst­
hilfe, das den Konsumenten zusteht, diesen in Erinnerung zu
bringen? Man kann in hundert Bäckerladen eintreten, ohne
daß man einen Verkaufstarif angeschlagen findet, und der
Kunde, der etwa ein Vorwiegen des Brotes verlangen würde,
könnte von den brotwuchertreibenden Stützen der Lueger-
schen Herrschaft die ärgsten Grobheiten ins Gesicht geworfen
bekommen, und bei einer etwaigen Anzeige wäre es nicht un­
wahrscheinlich, daß ihn der Magistrat wegen „Belästigung
der Behörden" gründlich vermoppelt.
Also nicht einmal diese lächerlich geringfügige Schutz­
bestimmung gegen den Brotwucher wurde von den Leuten,
die dem Volke billiges Brot versprochen haben, ausgeführt
und kontrolirt. Soll man sich da wundern, daß die Herren
an die Gründung kommunaler Bäckereien, die
dem privaten Brotwucher vielleicht kein Ende bereiten, aber
ihn doch erheblich einschränken würden, nicht einmal noch
gedacht haben? In manchen Städten bestehen kommunale
Bäckereien schon längst, und sie verkaufen nicht nur selbst
billiges Brot, sondern sie zwingen auch durch ihre Kon­
kurrenz die privaten Bäcker, ihren Profit über eine gewisse
Grenze nicht hinaufzutreiben. In Leipzig beispielsweise
verkauft die kommunale Bäckerei ihr selbsterzeugtes Brot um
16 Pfennig, während die privaten Bäcker 22 Pfennig
fordern. Aber über diesen Preis hinauszugehen, dürfen sie
nicht wagen; sie dürfen auch das Gewicht der Semmeln
nicht verringern, während bei uns im Herbst 1897 die
Bäcker gelegentlich des Steigens der Mehlpreise bekanntlich
ganz einfach und ohne daß sie von der Gemeindeverwaltung
daran gehindert worden wären, das Gebäck um ein Drittel,
ja um die Hälfte des Gewichts verkleinert haben. Viele von
ihnen haben es, obwohl das Mehl seither wieder fast seinen
normalen Preis erreicht hat, nicht wieder vergrößert.
. Die frevelhafte Sünde, die die christlich-soziale Ge­
meindeverwaltung durch ihre absolute Un Thätigkeit
auf diesem Gebiete begangen hat und begeht, ist erst voll zu
erkennen, wenn man erfährt, welchen enormen Ge­
winn die Bäcker Wiens durch ihre» Wucher erzielen. Von
rund 800 Bäckereien in Wien sind mehr als 60 Perzent den
Mittelbetrieben, die mit sechs Pse zwölf Gehilfen arbeiten,
zuzurechnen, Nur 5 Perzent sind Zwergbetriebe mit einem
oder zwei Gehilfen, der Rest fällt auf Großbetriebe, theils
Brotfabriken, theils Luxusgebäcknnternehmungen, theils ge­
mischte Betriebe. Die Mittelbetriebe nun, die die
Hauptmasse der Bäckereien Wiens ausmachen, sind
die einträglichsten. Herr Tobias Ratz hat im Jahre
1892 in der Vereinigung der Wiener Bäckermeistersöhne
den jährlichen Gewinn einer mittleren Bäckerei mit fünf
Gehilfen und einem Lehrling mit 2200 fl. berechnet,
wobei er noch in die Spesen des Betriebes 1800 fl.
als Kosten des eigenen Haushalts einbezogen hat.
Herr Ratz, ein gewiß unverdächtiger Zeuge, der nicht
die Tendenz haben konnte, den „bürgerlichen" Verdienst
der Bäcker hinauszusetzen, muß also selbst zugeben, daß die
Rentabilität eines solchen mittleren Betriebes eine „sehr
nette" ist. Viertausend Gulden oder achttausend Kronen sind
gewiß ein schöner „bürgerlicher" Gewinn. Der Bäcker
Till in Bruck an der Mur kommt aber noch zu weit
günstigeren Resultaten. Er berechnet für einen Betrieb mit
zehn Arbeitern und einem Lehrling einen Reingewinn von
7600 fl. -- 15.200 Kronen; in dieser Berechnung müssen
aber die Kosten des eigenen Haushaltes, die in die Regie­
spesen cinbezogen sind, mit 5400 fl. angenommen werden, so
daß eigentlich der effektive Reingewinn 13.000 fl.= 26.000
Kronen beträgt!
Und gegen solche Riesenproffte thut die Stadt­
verwaltung nicht den kleinsten Schritt! Sie schützt eine
winzige Zahl der allergrößten Wucherer der
Stadt, ja, sie läßt sich zum Theil sogar von ihnen
selb st ausbeuten. Die Kommune ist ja mit ihren Ver­
sorgung?- und Waisenhäusern selbst ein bedeutender
Konsument der Bäcker. Aber statt kommunaler Bäckereien,
die auch das nothwendige Brot für die hungernden Schul­
kinder liefern könnten, die für die Stadt bei billigsten Brot­
preisen eine überaus reiche Einnahmsquelle bilden könnten,
die, wie Dr. Matern berechnet hat, um etwa 20 Mil­
lionen Kronen errichtet werden könnten, hat Herr Dr. Lueger,
um seiner Herrschsucht zu fröhnen, das überflüssige Gas­
werk in Simmering gebaut, das mehr als dreimal
soviel gekostet hat, das mit seinen Folgen die Stadt
Wien in die jammervollsten finanziellen Kalaniitäten gebracht
hat, und das trotz aller Schindereien der Arbeiter und trotz
hohem Gaspreise wahrscheinlich keinen oder höchstens eine
Bagatelle an Reingewinn abwerfen wird!
Nicht nur an ihren Thaten, vielmehr noch an dem,
was sie unterlassen, an ihren N i ch t l e i st u n g e n ist die
volksbetrügerische, die Ausbeutung in jeder Form unter­
stützende Partei der Christlich-Sozialen zu erkennen. Wenn
man dem gegenwärtigen Bürgermeister mit Forderungen
kommt, die dem Lebensmittelwucher steuern könnten, so erklärt
er sie für „wahnsinnig", wenngleich sie in anderen Städten
zum Wohle der Bevölkerung längst durchgeführt sind. Und
im Tone niedrigster Protzigkeit sagt er, „nur das nachmachen
zu wollen, was ihm gefällt". Die Arbeiter sowie überhaupt
jeder, der will, daß dem Volk billiges Brot in genügender
Menge zutheil werde, der folglich ernsthaft danach streben
m u ß, daß die Sippe, die die Lebensmittelwocherer schützt
und sie mit allen möglichen Vorrechten ausstattet, beseitigt
wird, werden daher am kommenden Wahltage sozial­
demokratisch wählen, weil die Sozialdemokratie die
einzige Partei ist, die den Wucherern an der Nabrung des
Volkes ernstlich zu Leibe aehen will.
Wien, 17. Mar.
Die Sitzung (die 53.) wurde vom Präsidenten
um 11 Uhr 25 Minuten eröffnet. Die Minister sind
anwesend. Der Ackerbau mini st er brachte das
Bergarbeitergesetz ein, der Finanzminister ein
sechsmonatliches Budgetprovisorium. (Das vom
Ministerium C l a r y eingebrachte für die Monate Jänner bis
April wird „zurückgezogen".) Das Budgetprovisoriunr
soll für s e ch s M o n a t e, also vom 1. Juli bis 31. Dezember
die Regierung zur Einhebung der Steuern und Leistung der Aus­
gaben ermächtigen. Die lange Frist wird damit begründet, daß
die parlamentarische Erledigung des diesjährigen Finanzgesetzes
vor Ende des Jahres „kaum" erwartet werden kann und der
Herbst den Landtagen reservirt bleiben müsse. Nebstdem soll der
Finanzminister zur Begebung der Rente im Betrage von
68,380.300 Kronen ermächtigt werden. Die Regierung erklärt,
ohne diese Bewilligung gewisse Dinge nicht leisten zu können, ob­
wohl deren Vernachlässigung „mitunleugbarschwerrn
ökonomischen Nachtheilen" verbunden wäre. Es
langen aber die laufenden Einnahmen nicht aus, und die Kassen­
bestände seien aufgezehrt.— Der Ministerpräsident
legte eine Nachweisung über die Bertheilung der Nothstands­
kredite vor.
Die Obstruktion der Jungtschechen nahm heute die Form an.
daß der gesammte Einlauf wirklich verlesen werden
mußte. Das dauerte bis vier Uhr! Als das monotone
Verlesen beendet war, erhielt das Wort zu einer Anfrage an den
Präsidenten
Abgeordneter Dr. Forscht (Jungtscheche)
und erklärt, seine Partei habe die Beschlußunfähigkeit der letzten
Sitzung nicht verschuldet, aber auf der linken Seite des Hauses
waren zahlreiche Herren abwesend. (Widerspruch links.) Für diese
freundliche Unterstützung der obstruktionellen Taktik müsse den
Herren ans der linken Seite der verbindlichste Dank ausgesprochen
werden. (Lebhafte Zustimmung bei den Tschechen.) Auch für die
heutige wesentliche Erleichterung der Obstruktion durch die Linke
müsse gedankt werden, die darin bestanden bat. daß Abgeordnete
der sinken Seite eine Unmaffe von Interpellationen eingebracht
haben (lebhafter Widerspruch links: Gelächter bei den Tschechen),
deren Berlesung der Obstruktion sehr förderlich
war. (Zustimmung bei den Tschechen) Die Umstände, unter
denen die letzte Sitzung geschlossen wurde, seien von großer
prcsiudizieller Bedeutung. Die zahlreichen Protestrufe sowie das
Verlangen nach Auszählung des Hauses haben die Thatsache
konstatirt, daß viele Abgeordnete das Vorgehen des Vizevräsidenten
Dr. Zacek nicht billigten. Wie es heißt, bestehe auch im Schoße
des Präsidiums über diese Angelegenheit eine Meinungs­
verschiedenheit. Das Vorgehen des Vizepräsidenten Zacek
war aber vollständig korrekt und geschäitsordnungsmäßig gewesen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Tschechen; Widerspruch links.)
Ein ähnlicher Vorgang wird in sämmtlichen anderen Parlamenten
beobachtet. (Rufe bei den Tschechen: Auch hier!) Ich frage nun
das Gesammtprästdiunk, ob thatsächlich bei ihm über das Vor­
gehen des Vizevräsidenten Dr. Zacek dir Meinung getheilt sei?
Präsident: Der Vorredner hat eine Anfrage an das Ge»
sammtpräsidium gerichtet.
, Abgeordneter Dr. Sylvester: Es sind aber nur zivei
Drittel davon da. (Lebhafte Heiterkeit.)
Präsident: Es gibt aber nur eine Anfrage an den
Präsidenten des Hauses, eventuell an den Vizevräsidenten, wenn
er m Verhinderung des Präsidenten den Vorsitz führt; eine
Anfrage an das G es a mm t p r ä s id ium gibt
es nicht. (Lebhafte Zustimmung.— Lebhafter Widerspruch bei
den Tschechen.) Was die Sache betrifft, so bin ich mit dem Vor­
gehen des Vizevräsidenten Dr. Zacek nicht einverstanden.
Ich hätte die Sitzung nickt geschlossen, sondern nur auf eine
Viertelstunde vertagt, bis die nöthige Anzahl von Abgeordneten
vorhanden ist, und dann die Sitzung wieder aufgenommen.
Abgeordneter Mastalka. Wahrscheinlich hätten Sie Fiaker
herumgeschickt!
Präsident: Ich habe mit den Fiakern gar nichts zu thun.
(Lebhafte Heiterkeit.) Hier bat aber die Geschäftsordnung wieder
eine ganz gewaltige Lücke, weil sie nicht für Obsirukteure, sondern
für regelmäßige Verhandlungen gemacht ist. Damit habe ich die
Anfrage beantwortet und ist diese Angelegenheit erledigt. (Lebhafte
Heiterkeit links.)
Es wird sodann zur Fortsetzung der in der letzten Sitzung
begonnenen namentlichen Abstimmung über den Antrag Formanek
auf Vornahme einer geheimen Abstimmung über eine von ihm
eingebrachte Petition geschritten.
Der Präsident erklärt, er vertrete die Anschauung, daß
diese Abstimmung r e a s s u in i r t werden müsse, da in
der letzten Sitzung dabei nur 89 Herren gestimmt haben, wenn
auch vielleicht mehr Herren im Saal anwesend waren.
„..Abgeordneter Mastalka: Keine Idee! Ich habe sie nach­
gezahlt, Herr Präsident, es waren nur 82!
Präsident: Lassen Sie niich doch ausreden! Ich hmftativc,
daß nicht mehr als 89 Abgeordnete bei der Abstimmung hier
anwesend gewesen sind. Da aber mindestens hundert Abgeordnete
anwesend sein müssen, damit das Haus beschlußfähig ist, war
damals das Hans nicht beschlußfähig und konnte daher einen
Antrag weder annehmen noch ablehnen. Deshalb muß eine
Reaslunilrung der Abstimmung stattfinden.
.^Abaeordneter Wolf: Insbesondere mit Rücksicht anf die
Wichtigkeit des Falles!
Präsident: Gewiß! (Lebhafte Heiterkeit.)
Ter Antrag Formanek anf Einleitung einer geheimen
Abltmnnung wird in namentlicher Abstimmung mit 127 gegen
38 Stimnien abgelehnt; desgleichen wird hierauf der uieritorische
Antrag formanek auf vollinhaltliche Aufnahme der Petition ins
stenographische Protokoll gleichfalls in namentlicher Abstimmung
mit 110 gegen 24 Stimmen abgelehnt.
namentlichen Abstimmungen beantrag
Abgeordneter T!o l ez a l. ±,te Jungtschecben verlassen den Saal
» Dableiben! Gegenruf-: Wir können machen, was wii
wollen!) Nach der ersten erklärt der
Präsident: Bei der Abstimmung wurden 93 '■Stimmen
abgegeben, und zwar stimmten 93 Herren gegen den Antrag, für
den Antrag kein einziger. (Hört! Hört!Mufe links.) Es liegt
daher k e l n l e g a l c r B e s ch l u ß v o r, und ich werde die
Sitzung auf eine halbe Stunde unterbrechen.
(Stinnnscher Widerspruch bet den Tschechen. Bestatt und Hände­
klatschen links.)
. Abgeordneter Mastalka: Das geht'nicht, Herr Präsident,
wrr lassen den Wiederbeginn der Sitzung
f* S lI c• Das lst eine Vergewaltigung'
H-bhatt- Zustimmung bei den Tschechen. Fortdauernder Beifall
und Hündeclalschen links. Anhaltender Lärm.)
Die Sitzung wird um halb 6 flhr nnterbrochcn
Nach ihrer Wlederausnahme um 6 Uhr 10 Minuten:
Präsident:
AALS
auck b-sL5^^N^° ist,(Rufe lints: &t§!.^ rö&
nostLs^ U ^!r* l ®‘ Nachdem icdoch in der Richtung Zweistl
dch VstiA?'f$/Jr/\ r, bcn' .habe ich als Präsident das Recht und
l silcht, festzustellen, ob das Haus beschlußfähig ist oder nicht


[ 2023-06-29 10:50:56.107 - 19000518 - Seite 3 ]
Kr: 135 Wien, Freitag Rrbetker-Zeikung.
und ick, bitte daher die Schriftführer, das Haus auszuzählen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Nach erfolgter Auszählung des Hauses konstatirt der
Präsident,
daß 128 Abgeordnete anwesend seien und demnach das Haus
beschlußfähig fei. (Beifall links.— Die tschechischen Abgeordneten,
die vor der Auszählung den Saal verlassen batten, erscheinen
wieder im Saale. Gelächter links.— Lärm bei den Tschcben und
Rufe: Diese Sitzung ist illegal! Das werden wir Ihnen
beweisen!)
Abgeordneter Dr. Pacak (Jungtscheche):
Die Entscheidung des Herrn Präsidenten widerspricht nicht
nur unserer Geschäftsordnung, sondern auch der Uebung des
Hauses. (Unterbrechung und Zwischenrufe links; lebhafte Rufe
bei den Tschechen: Ruhe! Ruhe!) Seien Sie überzeugt,
daß wir. wenn Sie cs gegen uns mit dem Bruche der Geschäfts­
ordnung versuchen werden. Jhnenmitgleichen Mitteln
antworten werden, die Ihnen nicht an-
aenebni sein werden. (Beifall bei den Tschechen.) Wir
haben uns bisher in den Grenzen des Anstandes und der Ruhe
gehalten; wenn Sie es aber durchaus fordern, so werden Sie
sehen, daß wir auch mit anderen Mitteln zu kämpfen im St7nde
sind. Nach 8 48 der Geschäftsordnung müßte die Sitzung ge«
schloßen werden: die Abhaltung der nächsten Sitzung kann
natürlich auch in einer halben Stunde stattfinden. Davon
muß nach der Geschäftsordnung jedoch jeder Ab­
geordnetes verständig! werden, sonst ist die Setzung
total illegal. (Lebhafte Zustimmung bei den Tschechen.)
Unter dem Präsidenten Cblumecky ergab sich am 28. Juni 1895
ganz der gleiche Fall wie beute. ES bandelte sich auch um eine
namentliche Abstimmung, bei der die Anwesenheit vou bloß
93 Abgeordneten konstatirt wurde. Präsident Cblumecky erklärte
hierauf: „Ich bin zu meinem Bedauern nicht in der Lage, die
Beratbnng weiter fortzusetzen, und muß wegen Beschluhunsäbigkeit
die Sitzung schließen." (Stürmische Hört! Hört!-Ruse bei den
Tschechen und Rufe: Das ist ein unparteiischer Präsident! Dieser
Präsident isi von uns gewählt!) Am 19. Oktober 1897 ergab
sich unter dem Präsidenten Dr. K a t h r c i n ebenfalls ein voll­
kommen analoger Fall. Der Abgeordnete Günther beantragte
die vollinhaltliche Aufnabnie einer Petition in das stenographische
Protokoll. Bei der namentlichen Abstimmung ergab sich die
Beschlußunfähigkeit des Hauses, und derPräsjdent Dr.Kathrein
erklärte, er schließe die Sitzung und behalte sich vor, die nächste
Sitzung im schriftlichen Wege bekanntzugeben. (Stürmische Ruse
bei den Tschechen: Hört! Hört! Das war korrekt! Das war
kein Fuchs!) Sowohl nach dem Wortlaute der Geschäftsordnung
wie nach dm Präzedenzien Protestiren wir gegen Ihre Vorgangs­
weise, He>r Präsident, und erklären diese Sitzung für vollkommen
illegal. Ich frage nun den Herrn Präsidenten, ob er geneigt ist,
auf Grund der ibm mitgetheilten Präzedenzien und der Be­
stimmungen der Geschäitsordnung die Sitzung zu schließen.
(Lebhafter anhaltender Beifall und Händeklalschen bei den
Tschechen.)
Präsident: Es wäre außerordentlich leicht und billig,
wenn ich die Seael streichen und die Sitzung einfach schließen
würde, um i» diesem Hause nicht noch weitere Streitigkeiten zu
vrovozirm. Ich werde das aber nicht thu». (Zwischenrufe bei
dm Tschechen.) Lassen Sie mich ausreden, ick bade Dr. Pacak
auch ruhig sprechen lassen! Cie müssen das auch mir gestatten!
Ich bin nicht der Anschauung des Dr. Pacak, sondern vertrete
n ck immer ganz entschieden die Ansicht, daß ich im Reckte war,
a's ick die Sitzung unterbrach. Es ist richtig, daß bei der
Abgabe der Stimmen nur 93 Herren gestimmt haben, es waren
daber nickt 100 Stimmen vorhanden. Diese 93 Herren haben
gegen den Antragsteller Dolezal gestinimt, und kein Abgeordneter,
ivesiell keiner von der Jungtsckechenbank, hat für de» Antrag
Dolezal gestimmt. (Lärmende Unterbrechung bei den Tschechen.)
Abgeordneter Dr. Sileny: Ein Jurist kann so nicht
sprechen! Deshalb sitzt ein Jurist aus diesem Platze!
Abgeordneter Dolezal: Wir sind ja nicht verpflichtet,
für den Antrag zu stimmen! Wo steht das, daß wir dafür
stimmen müssen?
Präsident: Das habe ich auch nicht gesagt!
Abgeordneter Sileny: Sie können sich ja, noch
ni ährend der Rede besinnen, daß Sie den Schluß der Sitzung
aufsprechen!
Abgeordneter Mastalka: Das ist Sophisterei!
Präsident: Dos ist durchaus keine Sophisterei! Als
ich mich anschickte, das Alisiimmungsresultat zu enunziren, sind
lämmtliche Herren Jungtschechen in den Saal hereingekommen
und haben das Abstimmungsresultat entgegengenommen. (Stürmi­
scher Widersvruch bei den Tschechen.)
Abgeordneter Mastalka: Aber das ist ja nickt wahr!
Die Mebrzabl von uns war draußen. Sie hätten sich überzeugen
kö.men, daß dis Haus beschlußunsähig war!
Präsident: In dem Bioment, -als ich den Beschluß des
Hausts enimzirte, war es nach meiner innersten Ueberzeugung
beschlußfähig. (Stürmischer Widerspruch bei den Tschechen.)
Der klarste Beweis dafür, daß das Haus beschlußfähig war, liegt
darin, daß nach der Unterbrechung, respektive bei der Wieder»
auknabiiü der Sitzung 123 Abgeordnete im Saale anwesend
gewesen sind.
Abgeordneter Mastalka: Also, warum haben Sie dann
die Sitzung unterbrochen?
Abgeordneter Prochazka: Lasten Sie doch den Prä­
sidenten reden! (Stürmische Unterbrechungen und Zwischenrufe
bei den Tschechen)
Abgeordneter Horlca: Das ist ja keine Sitzung, das ist
eine private Unterhaltung! (Andauernde Unruhe.)
Präsident! Ich habe daher die Ueberzeugung und vertrete
sie mit gutem Grunde, daß der 8 48 der Geschäitsordnung nickt
anwendbar war. auf den sich immer der Herr Dr. Pacak— und
er hat ia von seinem Standpunke aus recht— beruft.
Abgeordneter Dr. Sileny: Nicht der Dr. Pacak, sondern
alle Präsidenten haben sich darauf berufen! Von der
Tribüne des Präsidenten aus dulden wir keine Spitz­
findigkeiten!
Abgeordneter Mastalka: Das ist eine sophistische Auf-
saffnna. die man noch nie im Parlament gehört hat! (Andauern­
der Lärm.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe. Sie wollen ja absichtlich
die Begründung nicht hören. Der 8& war nach meiner innersten
Ucberzeiranng nickt anwendbar.
Abgeordneter Dr. Sileny: Ihre innerste Ueberzeugung
»nitzt uns nichts. Der 8 48 der Geschäftsordnung spricht deutlich.
: ovt sitz? ein Jurist, der muß die Sache nach der Geschäfts­
ordnung aufklären! (Lärm und Zwischenrufe bei den Tschechen.)
Präsident: Nachdem nun der 8 48 G.-O. nicht anwend­
bar war. da ia das Haus beschlußiähia war,, kann man sich ja
auch nickt ans ihn berufen. Zum Schluß, will ich Ihnen noch
etwas lagen und da rede ick offen und frisch von der Leber weg,
wir der Wiener sagt: Ick werde mich nie und
nimmer zur Obstruktion herbeilassen (leb-
Imftcr B-stall und Händeklatschen links: andauernder Lärm und
Zwischenrufe bei den Tschechen), und deshalb werde ich mich,, nie
dazu hergeben, gegen meine bessere Ueberzeugung die Geschäfts­
ordnung im Sinne der Obstruktron aus-
z u l e a e n. Das werde ich nie thun. (Erneuter Lärm und Zwischen-
rme bei den Tschechen.— Die Abgeordneten Dr. Herold. Dr.
Brzorad und Dr. Stransiy melden sich zum Wort.)
Abgeordneter Dr. Herold: Wenn auch die Anschauung
de? Präsidenten richtig wäre., daß er nach «ner namentlichen
Abstimmung, an der sich wemger als 100 Abgeordnete betheMgten,
berechtigt >«, di- Sitzung wegen Beschlußunkähigkeit zu unter-
brechen so wäre es doch seine Wicht gewesen, nach der Ab-
stimmn»« daL Haus erst auszuzählen (lebhafte Zustimmung bei
dm Tschechen) und die B-jchlußunfahlgkeit des Hauses zu
kovstctirrn. Wenn der Pcüiident auch sagt, daß er überzeugt war.
daß 121 Abgeordnete anwesend waren, so kann uns drrsr Ueber­
zeugung, auch wenn sie ans dem innersten Weieu des Präsident n
entspringt, doch gar nichts gelten. (L-bhaste Zustimmung bei de»
Tschechen.) In dem Augenblick der Unterbrechung der Sitzung
war die Beschlußfähigkeit des Hauses vom Präsidenten ruckt
konstatirt, im Gegentheil, er hat die Besch l n ß n nf ä h r g-
keit konstatirt. (Lebhafte Zustimmung bei den Tschechen.)
Der Präsident bat sich aber die Rechnung sehr leicht gemacht.
Er hat zu den 93 Abgeordneten, die gestimmt haben, die 5a
jungtschechischen Abgeordneten einfach dazu gezäblt. (Lebhafte
Heiterkeit bei den Jungtschechen.) Allein diese 55 Jungtschechen
waren hier nicht anwesend, sie waren in den Couloirs; aber auch
die 93 Abgeordneten, die gestimmt haben, waren in der Restau­
ration und nickt im Saale, und in dem Augenblick der Unter­
brechung. und ick verbürge das mit meinem Namen, habe uh
selbst eine Konstatirung vorgenommen, und e8 waren 64 Ab­
geordnete im Saale anwesend. (Stürmische Hört! Hört!-Ruse
bei den Tschechen.) Es ist also nack der Abstimmung die Beschluß­
fähigkeit des HauseS nicht konstatirt worden, und der Präsident
bat daher für jetzt nicht eine neue Sitzung des Abgeordneten«
HauseS einberufen, sondern eine zufällige V c r s a m m l u n g
von 64 Abgeordneten. (Lebhafte Zustimmung bei den Tschechen.)
Mit demselben Rechte hätte ick in der Restauration eine Versamm­
lung von 64 Abgeordneten unterbrechen und dann einladen können,
eine balbe Stunde später wieder zu erscheinen. Ich ersuche also
den Prästdenten, noch in diesem Augenblicke den Fehler, der ihm
unterlaufen ist, wieder gutzumachen. Der Präsident bat erklärt,
er sei ein Präsident, der die Obstruktion nickt mitmachen wolle,
und er soll auch ein solcher Präsident sein. Aber mit dem, was
er hier gethan hak, unterstützt er die Obstruktion, er ist also ein
Präsident der O b st r u k t i o u s m a ch e r e i in diesem Hause.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Jungtschechen.)
Der Präsident gibt noch.
Der Präsident richtet an die noch eingezeichneten Redner
die Anfrage, ob sie noch weiter das Wort wünschen, da er
beabsichtige, nach einigen Bemerkungen die Sitzung zu schließe«.
Abgeordneter Dr. Brzorad: Ich verzichte unter, der
Bedingung ans das Wort, daß die nächste Sitzung im schriftlichen
Wege einberufn wird.
Präsident: Wenn die Herren mich früher hätten ausreden
lassen, so wären uns manche Unannehmlichkeiten erspart geblieben.
Wenn man aber dem Präsidenten Sophisterei, unjuristisches
Wesen und weiß Gott was noch vorwirst und ihn hundertmal
unterbricht, so kann man keine zusammenhängende Rede und auch
keine Vertheidigung seiner Anschauung erwarten. Ich erkläre, daß
ick trotz der Ausfübriingen der Abgeordneten Herold und Pacak
unbedingt bei meiner Anschauung verharre. (Lebhafte Zwischenrufe
bei den Tschechen.) Ick bitte, lassen Sie mich ausreden. I ch
schließe ja die Sitzung, sie erreichen dann Ihr Ziel.
Ich unterscheide sehr wobl zwischen Beschluß und Beschluß,
sä hi gleit. Der Beschluß als solcher ist nicht rechtskräftig
geworden, weil lediglich 93 Stimmen abgegeben worden sind.
Aber in dem Moment, als ich das Resultat, der Abstimmung
enuiizirte, haben sich die Herren vom Korridor in den Saal
hereinbegebcn, und es waren weitaus mehr als hundert Herren
im Hause anwesend, daher die Beschlußfähigkeit vorhanden.
(Lebhafter Widerspruck bei den Tschechen)
Abgeordneter Sileny: Das müssen Sie uns erst beweisen!
DaS ist nicht wahr!
Schluß.
Der Präsident schreitet nunmehr zum Schluß der Sitzung
und beraumt die nächste Sitzung für Freitag den 18. d. um
11 Uhr Vormittags an.
Abgeordneter Dr. Brzorad: Ich erkläre, daß wir gegen
die Anordnung dieser Sitzung und dieser Tagesordnung in einer
ungiltigen, illegalen Sitzung Protestiren. Wir verlangen, daß Tag.
Stunde und Tagesordnung der nächsten Sitzung jeden: Ab­
geordneten im schriftlich enWege bekanntgegeben werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Tschechen.)
Abgeordneter Dr. Sileny: Das muß nach der Geschäfts­
ordnung geschehen. Lesen Sie nur den 8 48! (Lebhafte Zu­
stimmung bei den Tschechen.)
Präsident: Ich nehme den Protest zur Kenntniß. Nachdem
gegen die Tagesordnung sonst nichts eingewendet wird, so erkläre
ich die Sitzung für geschloffen.
Schluß der Sitzung: *1,7 Uhr.
Der Krieg in Südafrika.
Wien, 17. Mai.
Die Nachricht von der Besetzung Mafekings
scheint sich n i ch t z u bestätigen. Die Reuter'sche Agentur
veröffentlicht heute eine amtliche Nachricht aus Pretoria, aus
der hervorgeht, daß es den Buren am Samstag wohl gelang,
die Forts um Mafeking zu besetzen, daß sie aber dann in
der Nacht vom Samstag auf Sonntag von den Belagerten
umzingelt wurden und große Verluste'erlitten. Beruht diese
Nachricht auf Wahrheit, so kann die Annahme, Baden-
Powell werde sich nach solchem Erfolge ergeben haben, nicht
bestehen. Andererseits geht es aber auch mit den Operationen
der Engländer zum Entsätze Mafekings nicht gut vorwärts.
Die Vorhut der südlichen Entsatzkolonne wurde gestern zurück­
geworfen, und die von Beirä kommende Kolonne Car­
ring t o n's hat mit großen Marschhinderniffen zu kämpfen.
Wie die „Times" melden, war der Uebergang von der
schmalspurigen auf die breitspurige Linie bei Lambra Creek
für den Transport sehr zeitraubend. Viele Pferde sind dort
verendet, und da die Gegend besonders um diese Zeit sehr
ungesund ist, so herrschen auch viele Krankheiten unter der
Mannschaft.
Wie bereits gemeldet tvorden, hat der in Lindley der-
sammelte Kriegsrath der Buren beschlossen, Harrysmith,
den wichtigsten Punkt an der Verbindungsstrecke zwischen
Oranje und Natal, so lange Ivie möglich zu halten. Das
dortige Kommando wurde durch Streitkräfte ans Ficksbnrg
und Biggarsberg verstärkt. Was es für die Buren zu be­
deuten hätte, wenn sie den Engländern den Weg über
Harrysmith freigeben würden, zeigt folgender Vergleich: Die
Verbindungslinie, die damit für Roberts per See hin ge-
schaffen würde, beträgt von Durban aus bis Pretoria nur
450 Kilometer, während die Schienenwege, die von Capstadt,
Port Elizabeth und East London nach Pretoria führen,
schätzungsweise 1150, 850 und 700 Kilometer lang sind.
Für die englische Kriegführung bedeutet jedoch die Verkürzung
des Weges zur Küste fast mehr als die Möglichkeit des
gemeinsamen Vorgehens der beiden Armeen gegen die letzten
Bollwerke der Buren.
(Telegramme der KorretpondenMreau?.)
Mafeking nicht eingenommen?
London, 17. Mai. Die Reuter'sche Agentur meldet auS
Pretoria vom 15.d.: Ein amtliches Kricgsüulletin
besagt: Die Bundcstrupen erstürmten und be-
ä~ c*„„\ s: .....
OC|U^l• XJ i c -c a u o t in i» v t u uiunmuii u W U V Z»
setzten Samstag Morgens die Forts um Mafeking;
sie wurden jedoch in der Nacht von Samstag auf
Sonntag umzingelt und erlitten, soweit bisher
bekannt ist. «inen Berlust vou sieben Todtcn, sieb­
zehn Verwundeten und einer Anzahl Ge­
isa n g e n e n.
[ Wie verlautet, wurde die Vorhut der südlichen
i Entsatzkvlvuue gestern zurückgeworfen.
18. Mar 1900 Seite 3
•.
London, 17. Mai. Nach einen: Telegrainm hiesiger Blätter
aus? o u t m 5 o M argues hat an: 15. d. ein G e f c dj t
b ei KraalPan, 32 englische Meilen südlich von Mafeking.
stattgefunden.
(Kapstadt, 17. Mai. Das Journal „Argus" meldet in
einer Depesche aus Louren?» MarqueS: Kom­
mandant Elofs betrat mit einer Patrouille
Mafeking. D i e T r :: v v c u d e s O b e r ft e n Baden-
P o w e l l e r ö f f n e t e n d a s F e u e r, t ö d t e t c n s i e b-
z e h:: Buren und nahmen Eloff und neunzig
Mann gefangen.
Der Vormarsch deS Generals Roberts.
Thabauchu, 15. Mai. General Rnndle hat
Mequatliugsnek besetzt.
London, 17. Mai. Wie die Reuter'sche Agentur aus
Maser» vom Gestrigen u:cldet. haben A e o m a n r h-
Tr uppen Lady brand besetzt.
auS Kroonstad von heute besagt: General Hunter ist in
Transvaal eingedrungen und steht jetzt zehn Kilometer
von C h r i st i a:: a entfernt. General M e t h u e n ist zwölf
Kilometer auf dem Hoopftader Wege vorgerückt, ohne
des Feindes ansichtig zu werden. Die Meldungen über die
Desorganisation der Freistaat-Buren werden
von verschiedenen Seiten bestätigt.
Ein späteres Telegrauun Lord Roberts' meldet: General
Hunter hat gestern Christiana besetzt, ohne auf
Widerstand zu stoßen. R u n d l e's Truppen befanden sich gestern
Abends dicht bei C l o c o l a n.
London, 17. Mai. In der Depesche, in der Lord
Roberts meldet, daß General Hunter Christiana besetzt habe,
wird berichtet, daß sich der Feind, der bei Christiana stand,
nach Klerksdvrp zurückgezogen habe. Lord Roberts telegravbirt
weiter, eine Anzahl Buren in den Distrikten von Ficksburg und
Bcklehem habe den englischen Residenten des Basutolaudes
gefragt, unter welchen Bedingungen sic sich ergeben könnten.
Bnller rückt vor.
London, 16. P ai. General Bnller meldet heute aus
D a n n h a u s e r: Meine vorgeschobenen Posten dürsten in N e w-
c a st l e eingetroffen sein. Die fünfte Division siebt
tn Staffeln auf dem Wege von Elandslaagte bis
Glcncoe und ist mit der Ausbesserung der Eisenbahn be-
Ichäftigt. Alle Berichte stimmen darin überein, daß 7000 Buren
am 14. und 15. d. in großer Eile nordwärts
gezogen find.
Tie Aufständischen.
London, 17. Mai. Die Reuter'sche Agentur meldet aus
Up:ngton vom Gestrigen: Der hiesige Bezirk ist
noch nicht ganz Pazifizirt. Im Distrikt Groot-
dr:::k wurde gestern ein Magazin von Rebellen
gänzlich ausgeplündert. Die Bewohner von
Upington befürchten einen Angriff.
Kein Austausch von Gefangenen.
London, 17. Mai. Im Unterhaus« erklärte Balfour. er
kalte d:e Zeit noch nicht für gekommen, um in nutzbringender
Weise mit der Buren-Regieruug über den Austausch der
Gefangenen in Unterhandlung zu treten.
Die Burengesandtschaft in Amerika.
New-Aork, 16. Mai. Präsident Krüger telegraphirte
au die Gesandtschaft der s ü d a s r i k a n i s ch c n
Republiken: Möge Gerechtigkeit und Rechtlich-
fett mit ©udsj fein!
Washington, 16. Mai. Drei Senatoren, drei
Kongreßmitglieder und eine Anzahl Bürger be­
geben sich Donnerstag nach Ncw-Z)ork. um d: e Ge­
sandten der Buren, die Freitag Nachmittags hier ein­
treffen. h i e h e r z u geleiten. Die Mission wird den
Präsidenten MacKinley Samstag besuchen. Sonntag Abends
stndet eine große Volksversammlung in: Opern-
hause statt, bei der die Buren, Senatoren und
Mitglieder d es Rep rä senta ntenh anseS spreche::
werden.
Inland.
Wien, 17. Mai.
Aus dem Adgeordttetenhause.
Der sogenannte Kampf gegen die Obstruktion wiro
immer kläglicher. Heute Vormittags hielten zwei Parteien—
die Volkspartei und die Fortschrittspartei— Sitzungen ab,
in der sie zwar jede Aenderung der Geschäftsordnung von
sich wiesen, sich aber bereit erklärten, die Obstruktion mittelst
langerSitzungen bekämpfen zu wollen. Diese „Kampfes-
stimmung" dauerte nur kurze Zeit: bei der zweiten Abstim­
mung war das Haus nicht mehr beschlußfähig. Die Jungtschechen
haben übrigens ein i:enes Obstruktionsmittel entdeckt. Nach
der Geschäftsordnung müssen nämlich die Interpellationen
in der Sitzung „verlesen werde n". Gewöhnlich be­
gnügt man sich mit der Inhaltsangabe: die Jungtschechen
bestanden jedoch heute darauf, daß die Interpellationen
wörtlich verlesen werden. Da es ihrer vierzig Stück waren,
dauerte die Verlesung des Einlaufs bis nach 4 Uhr. Es
wird also jetzt gefährlich sein, Interpellationen zu stellen;
alles wird in diesem Hanse zur Obstruktion!
Morgen wollen die Jungtschechen gnädig sein und die
Tagesordnung, nämlich die Gewerbenovelle, verhandeln lassen.
Die Christlich-Sozialen, die anfänglich so frech waren und so
unverschämt drohten, haben sich jetzt aufs Betteln verlegr.
Sitzung ist morgen und übermorgen, dann soll, offenbar zur
Stärkung der obsiruktionistischen Spannkraft, bis 3. Juni
Panse sein.
Herr Dr. v. Fuchs
.yac yente den Grafen Ballesirem
u‘H <&um|iag der Abeordnete Singer das
„Prastdrum" des Reichstages interpellirte, erhob sich Graf
. aII Äv e,1 l "Nb erklärte, im Reichstage gebe es „nur
emen Präsidenten, der die Geschäfte leitet, c'in Präsidium
Übt es mcht. Ist der Präsident verhindert, so treten dm
Vizepräsidenten in der Reihe ihrer Ernennung für ibn -md
sind dann Mit denselben Rechten beaabt wie er (ih:
Kollegium, das das Präsidium heißt, gibt" es nicht." Genau so
erklärte heute Herr v. suchs, als der Abgeordnete Forscht
5"„da? Gesammtpräsidillm eine Anfrage stellte c-n
Präsidium gebe es nicht, nur eine» Präsidenten, der bei
Verhinderung vertreten werde. Nur schade, daß sich He' -e
Ws m d'ckn Grundsatz selbst nicht hält. Denn wenn
Ü ^drastdium gibt so hat einleuchtenderweise Herr
^-.W?..'ucht das Recht, über die Geschäftsführung "des
SerniSS!t, I V°il? e| te inf§ C 7 ä|
''nd Recht^deKlbem Identen sämmtliche Oblieömheffen


[ 2023-06-29 10:50:56.107 - 19000518 - Seite 4 ]
Seite' Wien,» Freitag Arbeiter-Zeitung,! 18. Mar 1900 Nr. 135
Herr v. Fuchs hat sich aber nicht begnügt, dem
zweiten Vizepräsidenten eine Rüge zu ertheilen, er hat ihm
auch durch die That widersprochen und hat die heutige
Sitzung, obwohl sie beschlußunfähig geworden war, zu
schließen sich geweigert. Freilich hat er vor der überlegenen
Dialektik der Jungtschechen die Segel streichen und
zum Schluß doch nachgeben müssen. Daß der Präsident
Unrecht hat, kann nicht klarer sein. Im§ 48 heißt
es: „Zeigt sich das Haus vor Eingehen in die
Tagesordnung nicht beschlußfähig, oder muß die
Sitzung im Verlaufe derselben wegen Nicht­
beschlußfähigkeit geschlassen werden..."
Die Beschlußunfähigkeit bewirkt also den Schluß der Sitzung;
die Sitzung bloß zu unterbrechen und sie nach der Unterbrechung
weiterzuführen, geht deshalb nicht, weil im Augenblick der
Beschlußunfähigkeit die Sitzung schon aufgehört hat zu sein.
Natürlich kann die nächste Sitzung auch für früher an­
beraumt werden als für den nächsten Tag, nur müssen von
ihrem Stattfinden alle Abgeordneten verständigt werden,
nicht bloß die gerade im Saale anwesenden, wie
es der Fall ist, >venn der Präsident das beschluß­
unfähige Haus zu einer neuen Sitzung mündlich ein­
beruft. Herr v. Fuchs, der heute überhaupt eine erschrecklich
klägliche Rolle spielte, berief sich darauf, daß nach der Ab­
stimmung eine größere Zahl von Abgeordneten im Saale
Ivar als die, die zur Beschlußfähigkeit erforderlich ist; es
war also der Beschluß nicht rechtswirksam, die Beschluß­
fähigkeit aber gegeben. Das ist aber deswegen so schief,
weil die eingetretene Beschlußunfähigkeit die Fortdauer«
barkeit der Sitzung aufhebt, die Thatsache also, daß sich
die Beschlußunfähigkeit später eingestellt hat, an der Sachlage
absolut nichts ändert. Dazu kommt im vorliegenden Falle, daß der
Präsident das Haus nicht auszählen ließ, seine Behauptung
also, es hätte sich die Beschlußfähigkeit wieder eingestellr,
eine Behauptung ohne jeden Beweis ist. Aus allem dem
sieht man, daß Herr v. Fuchs mit anderen Präsidenten gar
keine Aehnlichkeit hat; er ist ein wahrer Jammermensch auf
der Tribüne.
Anträge «nd Interpellationen. In der heutigen
Sitzung des Abgeordnetenhauses wurden eingebracht fünf Dring­
lichkeitsanträge. meist zu Nothstandszwecken. Interpella­
tionen wurden nicht weniger als v i e r z i g eingebracht. Ueber
die Vorgänge an der Wiener Universität interpellirten einestheils
der Abgeordnete W e i s k i r ch n e r (ob der Minister die
„barbarischen Vorgänge", durch die die Gleichberechtigung der
christlich gesinnten Studenten an einer staatlichen Anstalt rund­
weg konsiszirt wird, für zulässig erachtet?) .und zweitens
Abgeordneter Pommer (der verlangt, die Regierung möge bei
voller Aufrechterhaltung des Rechtes, Vereine zu bilden und Ab­
zeichen zu tragen, die altherkömmlichen, durch langjährige Uebung
erworbenen Rechte der bestehenden studentischen Körperschmten
deutschnationaler und studentisch-konservativer Richtung schützen
und Angriffe gegen sie hintanhalten). Von den übrigen Inter­
pellationen wären zu erwähnen:
Hpbesch an den Justizminister wegen der Konfiskation
eines Artikels über die Gendarmerie in der Brünner Zeitung
„Rovnost";
Schlesinger an den Eisenbahuministcr. ob er die
Bilanz der Nordbahn dahin prüfen lassen werde, daß keine
künstlichen Verschiebungen zum Nachtheil des Staatsinteresies
darin vorkommen:
Berner ab den Ministerpräsidenten wegen eines an
Bord eines amerikanischen Schiffes an österreichischen Staats­
bürgern begangenen Gewaltaktes;
P f e r s ch e an den Unterrichtsininister über die Heran­
bildung deutscher Priesterkandidaten in Böhmen;
Berner an den Leiter des Ministeriums des Innern
über die Gcbahrung der Brünner Unfallversiche­
rungsanstalt bei Erledigung der Rentenansvrüche;
Kiesewetter an den Leiter des Ministeriums des
Innen über die Maßregelung von Arbeitern wegen ihrer
Zugehörigkeit zu gesetzlich anerkannten Vereinen;
Verkauf an den Justizminister wegen der neuen Ge­
schäftsordnung beim Landesgericht Wien in Strafsachen:
Zeller an den Leiter des Ministeriums des Innern
wegen Auflösung des Sozialdemokratischen Wahlvereines „Karl
Marx" in Teplitz;
JosefSteinrr an den Lecker des Mmisteriums des
Innern über das Vorgehen des Bezirkshauptmannes in Schlan;
Roser an den Ministerpräsidenten über die geheime
Qualifikation der staatlichen Bediensteten aller Kategorien;
Kiesewetter an den Äckerbauminister wegen ge­
planter Eingriffe in die Ansprüche der Bergarbeiter an die
Bruderlade der Schatzlarer Steinkohlenwerkc rWestbühmische
Aktien-BergbaugeseUschaft):.,..
Bern« rand»n Fmanzminister über die uebclstände m
der Tabaksabrik Sternberg;.
Iarosiewicz an den Leiter des Ministeriums des
Innern über die Zurückberufung des Militärs aus dem Bezirk
Borszczow in Galizien;„ ,,
Bratny an den Handelsminister über die Wahlen m
das Handelsgebilfengremium und in die Krankenkasse dieses
Gremiums in P i l s e n;.„ m,..
Berner an den Justizmmister über das Vorgehen des
Bezirksgerichtes Rokitzan bei »mein Streik in der dortigen
Gegend.^ o«» w e t t e r an dm Leiter des.Ministeriums des
Innern über die Entführung der. Mich a l i na A r a t e n;
di- Interpellation kragt, warum nicht sofort, nachdem der Fall
zur Kenntniß der Polizeibehörde gelangt ist» das Kmd von dieser
aus dem Kloster genommen und dem Vater übergeben wurde;
R e s e l an das Gesammtministerium über .die Besserung
der La der in Staatsdiensten steh enden Dr u r n r st e n.
S t e u e x e k u t o.r e n. provisorische n Diener
S tl °®r. en S arVfiew* tV* an den Justizminister wegen
Konfiskation der Zeitschrift „Wola" vom 1. d.:..
<* o t e f S t einer an den Leiter des Ministeriums
Innern über das Verbot einer Versammlung in Knezeves.
Die Deutsche Volkspartei und die Wiener
Der Verband der Deutschen Volkspartei hielt
heute eine Sitzung. Gegenüber dm falschen Ausstreimngen,
daß der Verband der Dentfchen Volkspartet
WMfracie für die christlich-soziale Partei
^^ dasi der Verband als solcher i-ve tote immer
„eartete Einmischung unterlassen hat und auch weiterhin
Krlassen wird Demgemäß nimmt auch derVerband auf dl
Wahlvorgange a u s g e sch l^ xgang muß
nicht zu b'lltgender^ay» e ine§
insbesondere ber SIMS* der
Wahlaufrufes unte b* se t^tiet werd
| 5 e e„ U »Ä Mißbrauch ^schi-denV-r«°h-ung
""^Für^Fürstenberg. In der frankfurter Zeitung^mdm
L Adresse" des K°ss«s Franz
und
des
Josef nach Berlin der Fürst von Fürstenberg gefragt worden
ist. ob er bereit sei, nach dem Scheitem des Ministeriums Korber
an die Spitze des Ministeriums zu treten, das dann mit
Suspendirung der Verfassung regieren soll. Der
Fürst habe dieses Anerbieten für jetzt und für alle Zukunft
abgelehnt.
Ausgezeichnete Beamte. Die „Wiener Zeitung"
macht heute einige Auszeichnungen von Beamten in
denBergbaustreikrevieren kund. Es erhielt
der Landesregierungsrath D o b r o w s k Y in Tesche» die
Eiserne Krone dritter Klasse, ebenso Herr Rap Pr ich in
Gablonz. Der Polizeikommissär von Mährisch-Ostrau,
Dr. K u n z, erhielt das goldene Verdienstkreuz mit der
Krone. Stätthaltereirath Hansgirg in Pilsen erhielt den
Titel eines Hofrathcs, der BeziLksbauPtmann von Komotau,
Herr T i t l b a ch, den eines Statthaltcreirathes. Die
„Thätigkeit" der Herren R a p p r i ch und T i t l b a ch
bestand bekanntlich in nichts Anderem als in ungesetzlichen
Bersammlnngsverboten. Wo bleibt also der Herr Graf
Wallis? Der hatte sich doch nicht minder rühmlich
hervorgethan!
Herr Hauck— wer der Herr ist, brauchen wir unserm
Lesern wohl nicht zu erzählen— äußert sich über die Ansprache
des Kaisers an Herrn v. Demel in der „Arbeit"
folgendermaßen:
Nichts hat übrigens gekehlt zur Klarstellung der Situation
als daß mm auch der Kaiser seine persönliche Memung über das
unsere heimatliche Luft erfüllende sozialisiische Fluidum abgegeben
hat. Wir stimmen mit der „Arbeiter-Zeitung" vollständig darin
überein, daß die Worte, die der Kaiser in Budapest an den Abge­
ordneten Dr. v. Demel gerichtet hat, keine Iniproviiation waren.
Wir sind überzeugt, daß der Kaiser schon in Wien den Vorsatz gefaßt
hatte, den Abgeordneten Dr. v. Demel in dieser Weise zu apostrophiren,
daß er damit den Vertretern des Bürg c r-
thums im Abgeordnetenhaus e, noch mehr
aber den Repräsentanten des legalen Besitzes im
Hcrrenhause, zu erkennen geben wollte, wie
er, der Kaiser, über die unaufhörlichen
Experimente mit den tvirthschastlichcn
Grundlagen des Staates zu Gunsten der
sozialistischen Propaganda denkt... Die
Worte des Kaisers, dcs obersten Schützers und Hüters der
I n d ii st r i e in Oesterreich, sind ein Fingerzeig sür die
bürgerlichen Vertreter im Abgeordnetenhause...
Wir sind es nicht, die den Worten des Kaisers diese Aus­
legung gegeben haben!
Die Wirthschaft bei der Südbahn. Heute wurde in
Wien die 50. Generalversammlung der S ü d b a h n abgehalten.
Die Diskussion war vornehmlich eine Klage über den hohen
Steuerdruck, der ans der Gesellschaft festen soll. So weit interessirt
uns die Sache nicht; ebensowenig das Gezänke eines der üblichen
Generalversammlungs- und Reklame-Advokaten mit der Ver­
waltung, Wichtiger scheint es. daß sich ein Aktionär gegen die
zu „weitgehenden" Jnvesiitionen aussprach, die Verwaltung es
aber nicht nothwendig fand, dagegen eine Bemerkung-zu machen.
Das Verhältniß zwischen Dividende und Investitionen hat
übrigens der Abgeordnete Verkauf zum Gegenstand einer
Interpellation gemacht, die er am 10. Mai an den Eisenbahn-
minister richtete. Diese Interpellation lautet:
Die Verkehrseinrichtungen der Südbahn befinden sich
notorisch in einem trostlosen Zustand, und cs bedürfte nach der
übereinstimmenden Ansicht aller Faktoren umfassender
Jnvestirungen und Auslagen, uni den Bau­
zustand und dieBetricbs mittel zu verbessern
und das Personal entsprechend zu vermehren.
Auch der Herr Eisenbahuministcr hat in der Jnterpellations-
beantwortnrig vom 17. März d. I. diese Thatsache anerkannt,
jedoch auf die eigenartigen finanziellen Verhältnisse der Südbahn
hingewiesen, die einer gründlichen Verbesserung dieses Zustandes
hinderlich seien.
Wie nun aus den Zeitungen hervorgeht, beabsichtigt die
Südbahn, sür das Jahr 1899 eine Dividende von zwei Francs
per Aktie zu zahlen. (Das ist heute thatsächlich beschlossen worden.
Die Red.) Während also angeblich keine Mittel aufgebracht
werden können, ein Personal anzustellen und angemessen zu
besolden, um schadhafte und ungenügende Objekte zu verbessern,
soll an die Aktionäre eine höher« Dividende
als i m V o r j a h r vertheilt werden. Wenn diese
Dividende auch nicht groß ist, so bedeutet ihre Ausschüttung
dennoch eine Schwächung der für die Ver­
besserung der Bahn unbedingt nothwendigen
Gesellschaftsmittel und eine Verhöhnung der
öffentlichen Gewalt, die noch nickt im Stande war,
die nothwendigsten Maßregeln bei dieser Bahn durchs
zusetzen» um den Betrieb zu sichern und die Au
gestellten vor überinensckticher Anstrengung zu schützen. Der
Eisenbahnminister wird also gefragt, ob er gewillt sei, zu ver­
hindern, daß Dividenden an die Aktionäre der Südbahn bezahlt
werden, solange die Gesellschaft nicht denAnforderungen der
Betriebssicherheit vollkommen entspricht und den Dienst und die
Entlohnung ihres Personals in angemessener Weise geregelt bat?
Ob er bereit sei. eventuell zu diesem Zwecke mit
der Sequestration der Südbahn vorzugehen?
Es wäre nun Zeit, daß Herr v. Wittek diese Inter­
pellation beantwortet.
Vorarbeiten sür das Jnvesiitionsprogramm der
Staatseisenbahnverwaltung. Diese Vorarbeiten sind, wie
offiziös mitgetheilt wird, bedeutend vorgeschritten. Bei der
zweiten Eisenbahnverbindung mit Triest
hat in den letzten Tagen die Tracenrevision der Theilstrecke
Görz—Triest stattgefunden^ Auch bei den Linien Schwarzach—
St. Veit—Möllbrücken (Lauernbabn) und Klaus—Windisch-
Garsten—Spital am Phhrn—Selzthal (Pyhrnbahn) sind die
Projekte bereits vollständig fertiggestellt; di- komniifsionclle
Tracenrevision wird bald folgen. Auch lnr die Strecke Rakonitz—
Laun sind die Projekte bereits aufgestellt; die Tracenrevision
wird in den nächsten Tagen stattfinden.
in der Wiener
eintrete, wird
Telegramme.
Ungarisch es Ngeorduetenhaus.
Budapest, 17. Mai. Das Abgeordnetenhaus erledigte heute die
Börsen st euervor läge. Di- nächste Sitzung wird erst
Dienstag abgehalten; bis dahin dürften die Delegationen mit
ihrer Beschäftigung zu Ende sein.— Der Heeresausschuß der
ungarischen Delegation verhandelte heute den Etat
des Kriegsministeriums.
Tie dritte Lesung der Lex Heiuze.
Berlin, 17. War. Der Sieichstag setzte die dritte Be­
rathung der l-ox H c i n z e fort. Das Haus ist stark besucht.
Eine Reihe von AbäiiderungSanlrngen wurde in Hand­
schrift eingereicht. Die Berathung wurde mit einer nament­
lichen Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten
Heine fortgesetzt, wonach die Bestimmungen des Paragraphen
über groben Unfug aus Erzeugnisse der bildenden■ und
reproduzirenden Künste und der Presse keine Anwendung finden
sollen. An der Abstimmung betheiligten sich 290 Abgeordnete:
der Antrag wurde mit 210 gegen 89 Stimmen abgelehnt.
Der Präsident theilte sodann mit, daß eine große
Anzahl von Anträgen überreicht wurde. Zuerst wird der von
der sozialdemokratischen Partei gestellte Antrag auf Einschränkung
der Polizeigewalt gegenüber der Unzucht berathe». Es sprechen
die Abgeordneten Bebel, Stadtbagen und B e ck h
(Coburg), woraus der Schluß der Debatte beantragt wurde.
Auf Antrag des Abgeordneten Singer wird
hierüber namentlich a b g e st i in m t.
Stach vier namentlichen A b st i m m unge n wurde
kurz vor 7 Uhr die Wciterberathung auf niorgcn vertagt.
, Tie italienische Krise.
Rom, 17. Mai. 'Nach einer Meldung der Blätter kon-
ferirte der König heule mit dem Präsidenten des
Senats und der K a m m e r. Der M i n i st e r r a t h
hätte heute Abends sich über die Veröffentlichung des
Dekrets zur 'Auflösung der Kammer sowie
über die demselben beizugebende Begründung
geeinigt.
Rom, 17. Mai. Nach dem „Popolo Romano" wären die
politischen Wahlen für den 0. Juni und die
S t i ch w a h l e n für den 10. Juni anberaumt worden.
Der Mörder vom Dampfer „Priuz Karl".
Esktlstnna. 17. Mai. Bier Polizisten verfolgien hieher
einen Mann, auf den die Personsbeschreibung des Mörders vom
Dampfer „Prinz Karl" paßte. Nachmittags wurde der Ver­
dächtige im Karlssaal der Nation Skogstorp verhaftet. Im
Augenblick seiner Verhaftung wollte er einen Revolverfckuß
auf die Polizisten abfeuern, wurde jedoch cickwaffnei. In seinem
Besitz wurden zwei Revolver und 57 Patronen gefunden. Der
Verhaftete erklärte, mit einem gewissen Johann Philipp
Nord!und identisch zu sei», der im April nach Verbüßung
einer Strafe wegen Brandstiftung aus dem Gefängniß entlassen
worden war. Bezüglich des versuchten Massenmordes erklärte
Nordlund, es sei Sache der Polizei, den Thatbestand aufzuklären.
Eskilstuna, 17. Mai. Der verhaftete Nord tun d
gestand, die Blutthat an Bord des Dampfers „Prinz Karl"
verübt und dem Kapitän mehr als 800 Kronen geraubt zu
haben. Ueber die Mordthat äußerte sich N o r d l n n d
völlig gefühllos.
Die Pi üsiderrterrivahl irr Amerika.
New-Uork, 17. Mai. Die P l a t f o r in der
d e m o k r a t i s ch c n K o n v e nt i o n von Südcarolina
befürwortet die Präsidentschaftskandidatur Bryans und tadelt
die auswärtige Politik MacKinley's. In der Platform heißt
es ferner» Englands Vorgehen gegenüber
Transvaal müsse v o u a l l e n Freunden der
Selbstverwaltung verur theilt werden. Die
Regierung der Vereinigten Staaten verdiene Tadel, weil sie im
südafrikanischen Krieg nicht ihre guten Dienste darbot.
Genossen» agitirt allerorts für
die Arbeiterpresse!
Tasesnemgkeitru.
Geschick,tlicher Kalender. 18. Mai 1715. Geheime
Konvention zwischen Oesterreich.und Sachsen gegen Preußen.—
1786. Börne geboren.— 1804. Napoleon I. wird Kaiser.—
1848. Eröffnung der deutschen Nationalversammlung in Frank­
furt am Main.— 1890. Streik der Briefträger in Paris.
Johannisfeier in Prag. Man schreibt unL aus Prag
unterm 16. d.; „Das Fest dcs heiligen Johannes von Nepomuk,
das nun schon seit 170 Jahren am 16. Mai gestiert wird,
gehört bekanntlich zu den populärsten Festtagen dcs Klerikalismus
in Böhmen. Die Gestalt des Beichtvaters der Gemalin König
Wenzel's IV., der im Jahre 1093 den Märtyrertod erlitten
haben soll, ist zwar in neuer Zeit von tschechischen Historikern in
das Reich der kirchlichen Legenden verwiesen morden, aber diese
Johannes-Kritik vermag das nun eingelebte und für die Prager
auch wirthschaftlich vortheilhafte Fest nicht zu beeinträchtigen.
Der Zuzug der Provinzbevölkerung hat wohl gegen
die früheren Jahre nachgelassen und deck religiöse Charakter
dieses Tages verschwindet in dem Jahrmarktstreiben, trotzdem
ist Prag aber an diesem Tage namentlich für die klerikale
tschechische Bauernbevölkerung ein Mekka, nach dem sie in
Schaaren pilgern. Die Zähigkeit, womit die Johanneslegende
durch so viel Jahrzehnte sich erhalten hat, verdankt sie weniger
ihrem religiösen Inhalt, als der Verknüpfung mit nationalen
Motiven. Der Klerikalismus mußte, um die Hns-Verehrung zu
verdrängen, dem Magister Hus eine Gestalt entgegensetzen, die
dem nationalen Empfinden der Tschechen zusagte: dies ist ihm
mit der Johanneslegende gelungen. Die so oft bewährte An­
passungsfähigkeit der katholischen Kirche hat auch hier den
Sieg davongetragen über den ursprünglichen nationalen
Glauben. Freilich ist die Widerstandskraft des verbürgerlichten
Husilismus niemals eine große gewesen, und die Jungtfchechen
baden in den letzten Jahren vollends vor dem KlerikaliLmns
kapitulirt. In der Arbeiterschaft freilich und den letzten Resten
des radikaleren Kleinbürgerthums lebt der Haß gegen den Kleri-
kalismns fort. Und so wie vor zwei Jahren, kam es auch heuer
zu einer großen antiklerikalen Demonstration. Namentlich die
jüngeren Elemente der Arbeiterschaft und des Kleingewerbes,
bei denen hie und da noch die Hus-Verehrung eine ideologische
Rolle spielt, finde» sich da zusammen, um gegen die
zu Tage tretende Macht des Klerikalisuius zu prvtestircn. Während
des üblichen Feuerwerks, das gleichzeitig mir einer feierlichen
Messe abgethan wird und tausende von Menschen in den Abend­
stunde» auf die Quais und Brücken lockt, setzte die Demonstration
ein und wurde in der Stadt, in der Ferdinandsstraße, am Graben
und am Wenzelsplatz fortgesetzt. Die Menge rief „Nieder mit
dem Klerikalismus!" und fang das Hus-Lied. Auf dem Wenzelsvlatz,
versuchte die berittene Polizei, die Menge ausciiiande^iitre-bm.
Sie hieb auch an manchen Stellen rücksichtslos in die Leute ein
und nahm einige Verhaftungen vor. Die Demonstration kann
aber dem Klerikalisuius und seinen F unden ein Zeichen sein, daß
E?, e' ne öibt, die auch dem national vermummten
Pfaffenthum feine Reverenz versagt.
* Die Versammlung der Lehrer. Die gestrige Lehrer.
Versammlung beim Wimberer war ,», ssenhaft besucht. Seit
langem schon hatten dir Lehrer keine so gewaltige, so mächtige


[ 2023-06-29 10:50:56.107 - 19000518 - Seite 5 ]
Nr. 135
Wien, Frettag
Nrbeiter-Zeikung.
18. Mai 1900
Seite 5
Demonstration. Auch die christlich-sozialen Streber waren unter
der Aufsicht ihres „Führers" Haller, des abschreibenden
Redakteurs ihres Nachdruckblattcs, anwesend. Da sie in die ent­
sprechende Obhut genommen wurden und auch die Massen
der charaktervollen Lehrer sahen, wagten sie nicht zu mucksen.
Ja, als zum Schlüsse eine Resolution angenommen wurde,
in der die Versammelten erklärten, daß die Versammlung, die
Samstag unter dem Namen einer Lehrerversammlung abgehalten
wird, nur eine der gewöhnlichen christlich-sozialen Versammlungen
ist, die sich von ähnlichen Veranstaltungen dieser Art nur dadurch
unterscheidet, daß ein paar Ueberläuser als christlich-soziale
Paradelehrer angeführt werden— da wagte nicht Einer
dagegen zu stimmen. Ihr muthiger „Führer" war schon vor der
Abstimmung verduftet. Die Referate in der Versammlung führten
die Lehrer S e itz und Jaksch. Zum Vorsitzenden war einstimmig
der Obmann des „Deutschösterreichischen Lehrerbundes", Ober­
lehrer K a t s ch i n k a gewählt. Den größten Entrüftungssturm rief
cs hervor, als Herr Seitz den gemeinen Satz des „Deutschen
Volksblatt" von den „Kindern der sozialdemokratischen Kon­
kubinatseltern" brandmarkte. Wir kommen aus die großartige
Versammlung und ihre ausgezeichneten Referate noch ausführ­
lich zurück.
* Umwälzungen bei der Herstellung moderner
Bauten. Ueber Neuerungen in der modernen Balltechnik, die
bestimmt erscheinen, eine Umwälzung in der Herstellung großer
Bauten herbeizuführen, sprach Mittwoch im Zentralverein
der Bautechniker Oesterreichs Herr Ingenieur
Eduard A st. Es handelt sich um die nach ihrem französischen
Erfinder so genannten Hennebique-Konstruktionen,
die in Oesterreich vom Wiener Stadtbauamt in Gegenwart der
Delegirten der anderen Baubehörden erst im Spätherbst 1899
auf ihre Tragfähigkeit geprüft und sogleich als zulässig erklärt
wurden. Der Vortragende schildert die Vortheile dieser modernsten
Bauart, bei der E i s e n und Beton gemeinsam verwendet
werden, und hebt namentlich hervor, daß das Epochemachende
der Erfindung die Kühnheit sei, mit der der Erfinder in früher
nie geahnter Weise auf alle Traversen verzichte.
Speziell in Wien seien diese Hennebigue-Konstruktionen nunmehr
in Folge Auftrags des Ministeriums des Innern sowie der
k. k> Dikasterialgebäudedirektion bei einigen Gebäuden in Ver­
wendung. Welchen Siegeslauf die Erfindung seit ihrem zehn­
jährigen Bestände genommen habe, zeige der Umstand, daß der
Werth dieser Beton-Eisenbauten im Jahre 1899 20 Millionen
betrage und in der Pariser Weltausstellung nach dieser Bauweise
Bauwerke im Werthe von 3 Millionen Francs ausgeführt
würden, und zwar diejenigen, welche für spätere Zeiten erhalten
bleiben sollen. Besonders für den Ban industrieller Etablissements
sei diese Konstruktionsart für Mauern und Decken zu empfehlen,
da sie ihre Tragfähigkeit, Dauerhaftigkeit, Schalldickttgseit erwiesen
und insbesondere bei dem Brande der Genfer Elektrizitäts­
werke im Vorjahre auch ihre absolute Feuersicherheit bewährt
habe. Gegenwärtig werde in Basel das neue Theater
in dieser Weise erbaut, da auch die Erhallungskosten der Beton-
Eisenbauten sehr geringe sind. An zahlreichen Bilde n. die mit
Skioptikons vorgeführt wurden, zeigt der Vortragende dann die
verschiedenen Anwendungsgebiete der Hennebique'schen Erfindung:
im Hochbau, im Brückenbau, im Wasserbau und aus den ver­
schiedenen Zweigen des Jngenieurbauwesens. Staunenswertb ist
die Bildsamkeit und Anpassungssähigkeit dieses Systems, und es
lassen sich mit seiner Hilst die erstaunlichsten architektonischen
Schönheiten erzielen. Alle diese Umstände und dazu noch die
Ermäßigungen, die schon heute englische und französische Gesell­
schaften bei Versicherungsprämien für, Hennebique-Bautcn
gewähren, ließen auch für Oesterreich, wo die Bedingungen für
den Betoneisenbau reichlich vorhanden seien, diele Bauart
als die der Zukunft erscheinen. Der Vortrag wurde von
den zahlreich versammelten Bautechnikern mit lebhaftem
Beisall belohnt.
* Das Ziehen an Ser Nothleinc. Als der von Bruck
an der Leitha nach Wien abgelassene Zug Mittwoch in voller
Fahrt begriffen war, ertönte Plötzlich das Noth­
signal. Der Zug blieb aus offener Strecke stehen und der
Passagiere bemächtigte sich einige Aufregung. Als man nach jener
Person forschte, die die Nothleinc gezogen halte, ermittelte man,
daß es der Ostiziersdiener Anton Zelezny tut Korpsartillerie-
rcgiment Nr. 3 gewesen ist. Um die Ursache bestagt, mußte
Zeleznh gestehen, daß er die Nothleine aus Muthwillen gezogen.
Nachdem das konstatirt war. setzte der Zug die Fahrt fort und
langte hier mit einer Verspätung von vier Minuten auf dem
Staatsbahnhost an. Nach der Ankunft wurde Zelezny unter
großem Aussehen angehalten und auf die Polizei-Inspektion ge­
bracht. Dort nahm man mit ibm den Thatbestand auf und
entließ ihn dann. Der Vorfall wurde der Militärbehörde an­
gezeigt.
* Warnung vor der Auswanderung nach Columbia.
Laut Erlasses des Ministeriums dcs Innern vom,3. d. ist nach
be» in den Vereinigten Staaten von Amerika geltenden
Gesetzesbestimmungen die Einwanderung von Ausländern ver­
boten, die vor der Einwanderung einen Kontrakt abgeschlossen
haben, durch den sie verpflichtet werden, Arbeit oder Dienste
irgendwelcher Art— wenige spezielle Thätigkeiten ausgenommen
— in den Vereinigten Staaten, deren Territorien oder im
Distrikt Columbia zu verrichten. Nack den neueren Vorschriften
braucht der Kontrakt nickt ausdrücklich abgeschlossen zu sein,
sondern wird die Thatsache eines stillschweigenden Kontrakts
schon dann als bestehend angenommen, wenn der Einwanderer
auch nur einer in Druck veröffentlichten privaten Aufforderung
zur Einwanderung nach den Vereinigten Staaten Folge geleistet
hat. Der Uebertretung dieses Verbotes überführte Personen
werden sofort beimgesendet. Die Heimsendung kann auch binnen
Jahresfrist nachgeholt werden, wenn eine gegen das Verbot ein-
gewanderte Person gleichwohl zur Landung zugelassen worden
war und die Uebertretung des Verbotes erst später festgestellt
war. Diese schon seit einer Reihe von Jahren bestehenden gesetz-
lichen Bestimumnge» werden in der letzten Zeit ungleich scharfer
g e h a n d !) q b t, als dies früher der Fall war. Namentlich haben
sich im vorigen Jahre wiederholt Fälle ereignet, m denen
kroatische Holzarbeiter nach längerem Aufenthalt in Nordamerika
m Anwendung dcs Kontraktarbeitsgesetzes heimgesendet und
dadurch empfindlich geschädigt wurden. Mit Rückncht auf diese
Erfahrungen ist die Bevölkerung seitens der Behörden bei jeder
sich biete:,den Gelegenheit— insbesondere auch tut Wege der
Presse- aus die aus der strengen Handhaoung der erwähnten
gesetzlichen Bestimmungen fick ergebenden Gefahren tur vre Aus­
wanderer nach den Vereinigten Staaten von Amerika auf­
merksam zu machen.
* Eine ausgepreßte Zitrone. Am 13. d. ist aus dem
)c>naukanal in Simmering di- Leiche eines Ptaunes gezogen
lordeu. der das reckte Bein verbunden hatte. Der Todte, ist
numehr als der 60jährige Geschäftsführer Norbert O-, I.. Tiefer
«vatieü wohnhaft gewesen, erkannt worden. O- hatte nt der
'Uten Zeit keinen P o st en und war dadurch m eine
-ateriell .sehr ungünstige Lage gerathen.
- !->erbstt bat er geäußert, daß er durch Selbstmord enden
~,;Ve Am 12. d. Abends entfernte er sich vom Hause und war
ffUtii abgängig. Erst Mittwoch hat man m der Lerche O. er-
mnt. Der alte Mann hat seinen Vorsatz, sich zu todten, aus-
ihrt.
* Lebensmüde. Ein ungefähr 20jähnger Bursche, sprang
ttwoch Abends um halb 9 Uhr von der Sofienbrucke m dm
naufanol. Er wurde lebend, aber sckon bcwußllos aus dem
isser gezogen und ins RudMspstal gebracht.— Der 30iabnae
Taglöhner Franz D„ XVI. Konstantingasse Nr. 1 wohnhaft, hat
sich Mittwoch Nachmittags in einem Weingarten am Paulinen-
steig im XVI. Bezirk, an einem Gartenzann mit einem Leinen-
band erhenkt. Ein Sicherheitswachmann sah den Lebensmüden,
und als er zur Stelle eilte, riß dasBand von selbst, und
D. fiel zu Boden. Da er an Verfolgungswahn leidet, wurde er
der psychiatrischen Klinik übergeben.
- Durch das Automobil getödtct. Im Beisein einer
Landesgericktskommisston nahm gestern Vormittags der Vorstand
des gerichtsmedizinischen Universitätsinstituts Professor Dr.
Alexander K o l i s ko die von der Staatsanwaltschaft beantragte
Sektion der Leiche dcs im X. Bezirk, Simmeringcrstraße Nr. 127
wohnhaften 38jährigen Schmiedmeisters Aiston Seitz vor, der,
wie gemeldet, am verflossenen Sonntag in der Favoritenstraßc
von einem Automobil überfahren worden und Tags darauf im
Wiedener Krankenhause gestorben war. Die Obduktion ergab als
Todesursache, wie der betreffende Todtenbefundschein besagt,
Quetschungen des Brustkorbes und Rippenbrüche— grauenhafte,
absolut tödtliche Verletzungen, die in dem großen Gewichte des
Vehikels ihre natürliche Erklärung finden. Mit Rücksicht auf
diesen Obduktionsbefund leitete das Landesgencht die Strafamts-
haudlung ein. Zunächst muß der unvorsichtige Mann aus­
geforscht werden, der das ruhende Automobil durch Verschiebung
des Bremsenhebels ins Rollen gebracht hatte, während der
unglückliche Schmiedmeister mit dem Besichtigen des Automobils
beschäftigt gewesen war.
* Ein Waggondieb in Offizierönuiform. Großes
Aussehen erregte gestern Früh am Westbahnhofe die Verhaftung
eines Passagiers, der die Uniform eines Obcrlieutenants trug.
Eben war um 7 Uhr 50 Minuten Früh der Pariser Schnellzug
am Westbahnhof eingetroffen, die Passagiere überflutheten in
geschäftiger Hast den Bahnsteig, als der Jnspektionskommisiär
mitten im Gewühl auf einen Herrn zutrat, der Offiziersuniform
trug, und ihn aufforderte, ihm aufs Jnspektionszimmer zu folgen.
Der Offizier war nämlich mit dem erwähnten Zug in Wien
eingetroffen. Während der Fahrt sind seine Coupegenoffen Herr
Karl S ch e i b l aus B u d a P e st und Herr Walter Barrlocher,
Obermgenieur aus' Baden, bestohlen worden. In der Nacht,
während sie im Coupe schlummerten, wurden Scheibl eine
goldene Uhr sammt Kette und eine goldene Kravattennadel, mit
Brillanten besetzt, sowie ein Federmesser, Barrlocher 200 Kronen
und fünf Zwanzigsrancsstücke gestohlen. Als sie erwachten und
den Verlust bemerkten, konnten sie sich dem Gedanken nicht ver­
schließen, daß nur ihr Coupegenosse, der scheinbare Offizier, der
so that, als läge er theilnahmslos in den Kissen, den Diebstahl
begangen haben konnte. Die beiden Herren erstatteten sofort bei
Eintreffen des Zuges die Anzeige und theilten ihren dringenden
Verdacht mit. Das Resultat war die Anhaltung des Offiziers.
Dieser that sehr entrüstet, leugnete die That rundweg ab und
verlangte selbst einer Leibesdurchsuchung unterzogen zu werden.
Man fand nirgends die geringste Spur des Geldes und der
Pretiosen. Auffälligerweise behielt aber der Offizier die weißen
Unisormhandschuhe an. Als man ihn aufforderte, auch sie ab­
zulegen, erbleichte er sichtlich, gehorchte jedoch— und da fielen
wirklich das Geld und die Werthgegenstände
heraus. Unwiderleglich war also der Angehaltene des Diebstahls
überwiesen. Da der Mann in Offiziersuniform steckte, ist er der
Militärbehörde übergeben worden. Er behauptet, mit dem Ober­
lieutenant Eduard Straßer des Landwehrinfanterieregiments
Nr. 19 identisch zu sein. Ob diese Angabe auf Wahrheit beruht,
wird die Untersuchung ergeben.— Abends meldet die
orrespondenzWilhelm: Eduard Straßer untersteht,
wenn er wirklich mit dem Offizier dieses Namens identisch ist,
nicht der Militärjurisdiktion, da er nicht Oberlieutenant der
aktiven Landwehr, sondern solcher des Nichtaktivenstandes ist. Er
wird daher heute von der Militärbehörde dem Sicherheitsbureau
der Polizeidirektion übergeben werden, das dann die weitere
Untersuchung gegen ihn fortführen wird. Daß er nicht aktiver
Offizier ist, gesteht der Verhaftete ein. Er behauptet, 29 Jahre
alt. zu Innsbruck ansässig und im bürgerlichen Berufe
Spediteur sein.
* Unfall. Der Reichsrathsabgeordnete Dr. Emanuel
Dyk und Dr. Albert D u b wollten Mittwoch Abends um
7,8 Uhr in einem Einspännerwagen, den sie beim Hause Nr. 25
der Rothenthurmstraße bestiegen hatten, nach dem Westbahnhofe
fahren. Beim Hause Nr. 16 der Rothenthurmstraße kam ein
zweisvännigec Postexpcditionswagen, im scharfen Trabe gegen den
Fleischmarkt fahrend, herangerollt und stieß mit dem Einspänner-
wagen so hestig zusammen, daß dieser arg beschädigt und der
Kouffortabelkulscher Michael Hanak vom Bocke geschleudert
wurde. Reichsrathsabgeordneter Dr. Dyk blieb unverletzt. Dr. Dub
hingegen erlitt eine leichte Kontusion unterhalb des linken Auges
und konnte in einem anderen Wagen, von Dr. Dyk begleitet, die
Fahrt auf den Westbahnhof fortsetzen. Auch der Kutscher Hanak
war mit einigen leichten Hautabschürfungen davongekommen.
Gegen den Postkutscher Leopold H e i m e l wird die Straf-
amtshandlung eingeleitet werden.
* Der Leichnam eines Soldaten. Aus Schwechat
wird uns unterm 17. d. gemeldet: Der Fischer Josef No he
aus Albern fischte vorgestern Abends am Praterspitz nächst
Albern die Leiche eines Soldaten, wahrscheinlich Kaiserjägers aus
der Donau. Der Gemeindearzt Dr. Franz Rotier aus
Mannswörth konstatirte, daß der Leichnam schon drei bis
vier Wochen im Wasser lag und am Rücken Striemen bade,
die ihm bei Lebzeiten beigebracht worden sein mußten. Das
hiesige Bezirksgericht, dem die Anzeige erstattet wurde, ordnete
di- Uebersührung in die Todtcnkammer des neuen Friedhofes der
Namenlosen in Albern an, und morgen findet die gerichts­
ärztliche Obduktion statt. Die Leiche ist mittelgroß, von starkem
Körperbau und ist mit Blouse, Hosen, Schnürschuhen, Hals­
binde bekleidet. Ob hier ein Selbstmord oder Verbrechen vorliegt,
wird wohl die Untersuchung ergeben.
* Kleine Nachrichten. Im XII. Bezirk wurde Mittwoch
Abends um 10 Uhr der Tischlergehilfe Heinrich Marion
angehalten, weil er zwei falsche Zwanzighellerstücke ausgeben
wollte. Der Bursche wurde dem Polizeikommiffariat des
XII. Bezirkes übergebe», das sogleich eine Kommission in den
Arbeitsort des Marion beim Tischlermeister Anton Prihoda,
XII. Aßmayergaffe Nr. 40, entsendete. Die Durchsuchung ergab,
daß fick Heinrich Marion und seine Kameraden, die Tischler-
lehrlinge Renner, S a l a t c ch und K o u c a l e k in den
freien Stunden, wenn sie allein waren, mit der Herstellung
falscher ZwanzigheUerstücke befaßt haben. Prägcmatcrial und
andere zur Erzeugung dieicr Falsifikate nothwendige Utensilien
wurden vorgefunden und mit Beschlag belegt. Die Falschmünzer,
die im Alter von 15 bis 17 Jahren sieden, sind geständig und
werden nach Abschluß der polizeilichen Erhebungen dem Landes,
gericht eingeliefert werden.
* Gute Ausrede. Arzt: Sie leiden an Schlaflosig­
keit? Hml Essen Sie 'ne Kleinigkeit, bevor Sie zu Beit geben.
— Patient: Aber, Herr Doktor, Sie haben mir ja neulich j
oeiaat, ich sollte nichts vor dm Schlafengehen cf kn.- Arzt:
Ja, das war vor zwei Monaten;
enorme Fortschritte gemacht.
* Wetterprognose. Unsicheres
Wetter noch anhaltend.
die Wissenschaft hat seitdem
und kühles
* Sängerfahrt nach Preßburg. Zn den Pfingstfeicr-
tagen unternimmt der Brünner ArbeiterbildungS- und Uutcr-
stützungsverein mit seiner Gcsangssektion eine Sängerfahrt
nach Preßburg, und aus diesem Anlasse werden dort Vorkehrungen
zu einem festlichen Empfange getroffen. Am Pfingstsonntag wird
in dem nahe und herrlich gelegenen Gebirgspark ein Sängerfest
abgehalten und am Pfingstmontag ein Ausflug nach Hainburg
unternommen, wo die Brudervereine ebenfalls zum Empfang
rüsten. Die Preßburger Genossen richten an die Wiener Organi­
sationen die Einladung zur Betheiligung und hassen auf zahl­
reichen Besuch. Briese sind an den Arbciterbildungsverein. „Vor­
wärts", Preßburg, Marktplatz Nr. 20. zu richten.
* Die Sommersaison der Urania wird morgen
Samstag eröffnet.
* Zirkus Busch. Heute Freitag findet im Zirkus Busch
eine große humoristische Vorstellung statt, zu der jeder, der lachen
will, kommen soll. Das übrige Programm enthält ein Bichcle-
Einholungsrennen, bei dem 100 Kronen Prämie der Radfahrer
erhalt, der seinen Partner überbolt. Fahrer mit eigenem Rad-
können daran theilnehmen,— Sonntag den 20. d. gelangt auf
vielseitiges Verlangen auch in der Nachmittags-Vor-
steilung bas große Schau- und Kunststück „Persien" zur
Aufführung.
^Venedig in Wien. Das gegenwärtige Variöteprogramm
bat durch das Engagement von Le o Napoli eine glänzende
Bereicherung erfahren, und das Debüt dieses Artisten nahm einen
an Erfolgen reichen Verlauf. Napoli darf fick mit Recht den
Meister der Jongleure nennen. Die Arbeit, die er mit brennenden
H-ackeln bietet, ist das Vollendetste in diesem Genre. Nicht
geringeren Beifall erntete ein Trompetensolo, das Napoli auf der
obersten Sprosse einer vertikal freistehenden Leiter in virtuoser
Weise zum besten gab. Die übrigen Barieteproduktionen, die um
halb 8 Uhr beginnende Ausführung der Operette „Die Lau d-
streicher", und alle sonstigen Vergnügungen bilden das Pro­
gramm des heutigen Tages, der bei einem Entree von 50 kr.
einen Elitetag bilden wird.
Internationaler Darlehensschwindel.
Das kreditsuchende Publikum ist in der letzten Zeit
durch eine Gesellschaft internationaler Jndustrie-
ritter, die in Paris ihren Sitz hat, auf raffinirte
Weise und unverschämt geschädigt worden. Nicht nur, daß
die Leute keinen Kredit bekamen, mußten sie noch Hunderte
von Kronen für die ihnen vorgespiegelte Hoffnung zahlen,
daß sie ein Darlehen erhalten könnten. Die Pariser Gauner­
bande ging so schlau vor, daß sie sogar in Oe st erreich
einen Vertreter fand, der in gutem Glauben
handelte und Darlehensbedürftige im
Annoncenwege suchte, um sie an das
Syndikat nach Paris zu verweisen. Er
wußte gar nicht, daß er Jndustrierittern in die
Hände arbeite, und fuhr, als er selbst ganz ohne sein Ver­
schulden von den Darlehenswerbern gedrängt wurde, nach
Paris, um nach dem Syndikat zu forschen, das seine und
seiner Komittenten Naivetät so schamlos ausbeutete. Welche
Schritte die französischen Behörden gegen die Gaunerbande
unternahm, ist bisher nicht bekannt. Wir erfahren über die
sensationelle Affaire Folgendes: Im Oktober vorigen Jahres
übersiedelte der 46jährige Agent Eduard Luegmayr von
Lilienfeld nach Urfahr bei Linz, Rudolfstraße Nr. 65. Er
annoncirte in verschiedenen Tagesblättern, daß für Dar­
lehensbedürftige Hypv'hekardarlehen von 10.000 Kronen auf­
wärts auf Landwirthschaften, Güter, Zins- und Geschäfts­
häuser, Fabriken, Industrie- und Verkehrsunternehmuiigen zu
3y 4 Perzent Zinsen und 1 Perzent Amortisation jederzeit zu
bekommen seien. Offerten möge man unter „Th. L. 35" post­
lagernd Linz richten. Es fanden sich viele Geldbedürftige,
denen die sehr annehmbaren Bedingungen gefielen. Traten
nun die kreditsuchenden Parteien mit Luegmayr in Ver-
bindung, so theilte er ihnen offen mit, daß nicht er selbst
der Geldgeber sei, sondern daß daS Lxnckicut äu credit
international mit dem Sitz in Paris die Darlehen gewähre
und er nur die Vorarbeiten verrichte. Er forderte demgemäß
den Kreditwerbern Kataster- und Grundbuchsauszüge,
Grundsteuerbüchel, Kauf- und Pachtverträge und eine
Uebersetzungsgebühr von 50 Kronen sowie
eine Gebühr für seine persönlichen Bemühun-
gen ab. Bis in dieses Stadium war die Transaktion reell,
da Luegmayr, der— man weiß nicht wieso— mit dem
Syndikat in Verbindung stand, in gutem Glauben handelte
und die beiden Gebühren tpirklich verlangen durfte. Doch
nun begann die Beutelschneiderei. Zunächst wurde dem
Petenten bekanntgegeben, daß das Syndikat seine prin­
zipielle Geneigtheit ausgesprochen
habe, das gewünschte Darlehen zu ge­
währen, doch müßte vorerst der zu belastende
Realbesitz vom Reise-Inspektor des Syndikats
besichtigt werden, und dafür seien— und zwar binnen
wenigen Tagen als Reisespesen 270 Krone» (Gebühr Nr. 3)
einzusenden, widrigenfalls sich das Syndikat nicht weiter
gebunden erachte. Die 270 Kronen gingen nach Paris ab. Und
bald darauftrat der Reise-Inspektor auf die Szene.
Man weiß von zweimaligem Aufenthalt des Gauners in
Linz und davon, daß er jedesmal einige zu belehnende
Realitäten besichtigte. Der Mann trat sehr elegant auf. Er
nannte sich Henry du C l a v e l und sprach französisch,
jedoch auch deutsch mit fremdem Akzent. Er erklärte nach
eingehender Untersuchung der Realitäten, er werde an das
Syndikat einen befürwortenden Bericht er­
statten, verlangte aber vor Flüssigmachung des Darlehens
noch die Entrichtung einer weiteren gesetzlichen
Stempelgebühr in der Höhe von I Perzent vom Dar-
lehensbetrage (Gebühr Nr. 4). Wenn auch diese Gebühr ein­
gesendet war, so kam die Aufforderung, eine weitere
Stempelgebühr in höherem Betrage (Gebühr Nr. 5)
tn der kürzesten Frist von wenigen Tagen ein­
zusenden, woraus das Darlehen flüssig gemacht wurde. Und
wenn der geduldige Petent endlich auch schweren Herzens,
;edoch noch immer hoffend, diese Summe eingesendet, horte
" dem Syndikat gar nichts mehr. Briefe
und Reklamationen blreben unbeantwortet. Die Geprellten
wuthschnaubend gegen 9
er"
ft MSLM
spat— uiformiren.'
Briefe, die
„„ Schwind,
allerdings "ein wenig
Luegmayr aus Paris an
bestehen,
luntev


[ 2023-06-29 10:50:56.107 - 19000518 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Freitag
Nrkeiler-Zerkung.
18. Mai 1900
Nr. 135
Wohl hieß es auf den Geschäftsbriefen, daß das
Syndikat in Paris, Rue Boursault 45, seine» Sitz habe,
doch erfuhr Luegmayr, daß das von ihm vertretene Unter­
nehmen tveder Geschäftsräumlichkeiten
noch A n g e st e l l t e besaß. Die an das sogenannte
„Sekretariat" des Syndikats postlagernden Briese wurden
regelmäßig von einzelnen Herren abgeholt. Doch in der
lebten Zeit hatten sich auch diese Boten bei der P o st
nicht mehr blicken lassen. Wahrscheinlich
hatten sie Wind bekommen. Sie hatten angegeben, daß sie
nach Deutschland abzureisen gedächten.
Beini Landesgericht in Linz sind mehrere Stras-
nnZeigen gegen das schtvindelhaste Syndikat eingelaufen.
Das Landesgericht wendete sich au die Wiener Polizei­
direktion und diese an das österreichische Generalkonsulat in
Paris, 21 Rue Lafitte. Die Antwort des Generalkonsulats
bezeichnet konform den Wahrnehmungen L u e g m a y r's
das Syndikat als Schwindelunternehmen, dessen Bureau
lediglich durch einen Herrn Oreaus repräsentirt zu sein
scheint, der sich in der Rue Boursault 45 in einem
kleinen Lokal um einen höchst bescheidenen Miethpreis ohne
Mietkontrakt installirt hat und über keinerlei Mittel zu
verfügen scheint. Er hat schon mehreren Oester­
reichern und Ungarn auf die beschriebene Art
Geldbeträge entlockt, und auch Luegmayr ist ein Opfer des
Betrügers. Luegmayr hat auf Anrathen des General-
konsulats schon eine Strafanzeige gegen das Syndikat bei
der' französischen Staatsanwaltschaft (Proenrsur äs ln
Republiouo ü Paris) erstattet. Auch das Generalkonsulat
hat die Aufmerksamkeit der französischen Staatsanwaltschaft
auf das Treiben des Syndikats gelenkt und hiebei auch der
Beutezüge des angeblichen Reise-Jnspektors Henry du
C l a v e l gedacht. Ob und welche Schritte sie gegen die
Gauner unternommen, hat die französische Staatsanwalt­
schaft bisher nicht bekanntgegeben. Der angebliche Reise-
Inspektor du Clavel wird von Personen, die mit ihm ver­
kehrt haben, als 35- bis 40jähriger Man» beschrieben. Da
das Syndikat sein schwindelhaftes Unternehmen besonders in
Oesterreich-Ungarn in vielen Zeitungen angekündigt hat,
wird angenonlmen» daß noch viele andere Personen durch
die Jndustrieritter geschädigt worden sind. Diese werden
eingeladen, sich dem Strafverfahren anzuschließen.
Frost und Wetter.
Kiew, 17. Mai. Aus vielen Orten des Gouvernements
treffen Nachrichten ein. daß dort in den letzten Nächten in Folge
F r o st e s erheblicher Schaden angerichtet worden sei. Be­
sonders haben die Sommersaaten und die Zuckerrübe gelitten;
vielfach wurde auch die Obiibaumblüthe geschädigt.-
Arad, 17. Mai. In der Gemeinde Felsö-Kajanel
im Bezirke Brad verursachte heute ein Wolkenbruch großen
Schaden. Bon den Bergen abstürzende Wasserniaffen haben die
Saaten vernichtet und einen Mann mitgerissen und g e t ö d t e t.
Ei» Massenmord auf einem Tiunstsschiff.
Köpiug, 17. Mai. Als gestern Abends der Dampfer
„Köping" auf dem Mälarsee beim Dampfer „Prinz Karl" vorbei­
fuhr, sprang an Bord des letzteren plötzlich eine Person mit dem
Ruf hervor: „Wenn femand sich nähert, so schieße tJj!", während
man an der Außenseite des „Prinz Karl" eine Frau bemerkte,
welche um Hilfe rief. Dein Unbekannten, der die Drohung aus
gestoßen hatte, gelang es, in einem Boot zu eutkonmien. Bei der
seitens der Mannschaft des „Köping" vorgenommenen Unter­
suchung wurden an Bord des «Prinz Karl" zwölf durch Schüsse
verwundete Personen aufgefunden, von denen sieben, darunter der
Kapitän, bereits ihren Verletzungen erlegen waren; die übrigen
au Bord des «Prinz Karl" besindlichen Personen waren ein­
gesperrt. Der Mörder wird von der Polizei gesucht.
Eine Tnnkwafferrevolte in Sizilien.
Nom» 17. Wlai. (Privattelegramm.) In Porto
Empedocle auf der Insel Sizilien ist wegen M a n g e l S a n
genießbarem Trinkwasser unter der Bevölkerung
eine Revolte ausgebrochen. Das Gemeindeamt und mehrere
andere Gebäude wurden mit Steinen bombardirt und namhafter
Schaden angerichtet. Das Militär zerstreute die Menge, die sich
jedoch bald wieder ansamnielte und eine so drohende Haltung an­
nahm» daß das Militär mit aufgepflanztem Bajonnctt einschritt.
Es wurden sechs Verhaftungen vorgenommen. Trinkwaffer aber
haben die armen Leute noch immer keines. (Vielleicht werden ihnen
die großen Grundherren des Landes ihre Champagncrkeller
«röffnen. (Anmerkung der Redaktion.)
EMosion auf einem Torpedoboot.
Petersburg» 17. Mai. Auf einem im hiesigen Hafen
liegenden Torpedoboot explodirte gestern der
Dampfkessel, wobei sechs Personen getödtet und
«ine verwundet wurden.
Gemeindr-Angelegrnhertrn.
Zur Wahlbewegung.
Der Wahlaufruf der Liberale».
Gestern ist der Wahlaufruf der „Deutschfortschrittlichen
Partei" erschienen. Man kann sagen, daß er einen guten
Eindruck macht und sich durch seine Sachlichkeit und Maß­
halten in Phrasen Vortheilhaft von den bisherigen Manifesten
dieser Partei unterscheidet. Der Rückblick aus die vierjährige
Wirthschaft der christlich-sozialen Partei ist knapp, aber ein-
dringlich gehalten. Ueber die Schuldenwirthschaft der Christ-
lich-Sozialen heißt es unter anderem:
Der Rest des alten WasieranlehenS ist verbraucht:
60 Millionen Kronen GaSanleihen reichten
nicht hin, um das Gaswerk auch nur für elf Bezirke zu wstallwen.
Die Elektrizitätswerke, die mit 3 0 Millionen Kronen
präliminirt waren, ivcrden noch weit er e v t e r JJct l U o neu
erheischen. Die bestehende schwebende Schuld soll um Zwölf
Millionen erhöht w er den. Schulden werden auf
S«-»m «« ,*»,?? V." f mVi”
mit» Ue °i. N-I »'„"e'.V.Vt“ ItM
Stündung einer Zahln» g. e m)t^e
Dazu kommt daS neue Wafferanlehen— wieder 50 Mil«
l i o n e u Gulden. Dann folgt die JnvestitionSanleihe für
Pstasterung, Straßenberstellungen und andere Bedürfnisse mit
weitere» 50 Millionen Gutden. Also in wenigen
Jahren eine Verdreifachung der Schuldenlast
orrGemeinde!,
Der Wahlaufruf bespricht dann die verfehlte Tramway->
Politik, die Bewilligung der Steuerfreiheit für die Gründe,
der Franz Josefs-Kaserne, durch die die Stadt um zweieinhalb i
Millionen Kronen geschädigt tverde, das Protektions- und ä
Subventionirungswesen der Christlich-Sozialen, die Unter« j
drückung der freisinnigen Lehrer u. s. »v. und schließt mit
der Aufforderung, für die fortschrittlichen Kandidaten zu
stimmen.
*
Eine „schwarze" Wählerliste.
Interessant ist der Nachtrag zur Wählerliste des zweiten
Wahlkörpers im I. Bezirk. Die Nachtragsliste enthält 250 Name».
Davon sind nicht weniger als 117 Wähler, also fast die Hälfte,
als Priester, Weltpriester oder Ordrnsprirster angeführt, also
zweifellos echte Klerikale, die begeistert für die Lueger'fchen
Barritrestöcke und Dnmmheitsstützen stinnnen werden. Das sind
nun volle 10 Perzent der gesammten Wähler des
zweiten Wahlkörpers in diesem Bezirke! Zu diesen «geistlichen
Herren" kommt aber noch eine Anzahl von Leuten, die als
Stiftshofmeister, Kurat. Studienpräsekt, Novizcmileister :c. in der
Wählerliste figuriren, also ganz zweifellos auch klerikal und
luegerisch gesinnt sind!— Wie überall, so auch in der Innern
Stadt sollen und müssen die Pfaffen Herrn Dr. Lueger und
seine schmachvolle Wirthschaft vor dem Untergang bewahren.
Schlamperei oder Mogelei?
Was für eine nette Wirthschaft int Mahlkaiaster herrscht,
erhellt aus folgenden: Fall: L. W. batte, da er in der Wählerliste
nicht eingetragen war, sein Wahlrecht reklamirt. Darauf erhielt er
unter der Zahl 5162 einen vom 27. April datirten Bescheid, daß
seine Reklamation abgewiesen wurde, weil er „das Vorhandensein
der das Wahlrecht begründenden Vorbedingungen nicht nach­
gewiesen" habe. L. W. brachte gegen diesen Bescheid die Berufung
beim Stadtrath ein. Wie erstaunte er aber» als er am nächsten
Tage wieder einen Bescheid. Zahl 39621, und ebenfalls vom
27. April erhielt, in dem ihm mitgeiheilt wird, daß er in die
Wählerliste eingetragen wurde. Der Mann dachte, Herr Tachau,
dessen Unterschrift aus beiden Schriftstücken prangte, habe sich die
Sache überlegt. Aber am 15. Mai erhielt er neuerdings ein
Schriftstück vom Magistrat, wiederum vom' Tachau gezeichnet
(Zahl 65395 vom 10. Mai), daß der Stadtratb seiner Berufung
gegen die Nichtaufnahnie aus dem Grunde keine Folge gegeben
habe, weil er keine Nachweise über die österreichische Staatsbürger­
schaft und das vollstreckte vierundzwanzigste Lebensjahr erbracht habe.
W. wartet jetzt, ob er in ein paar Tagen wiederum einen neuer­
lichen Bescheid bekommt, daß seiner Berufung stattgegeben wurde.
Die Sache ist sehr merkwürdig. Was kür «in» Mißwirthschaft
muß im Wahlkataster herrschen, wenn so etwas vorkommen kaun.
Oder ist es nicht Mißwirthschast, sondern irgendeine neue Form
der alten Wahlmogelei?
Versammlungen.
Leopoldstadt. Morgen Samstag, m» halb 8 Uhr
Abends, in Valenlin's Gasthaus, 11. Rembrandtstraßc, Wähler-
versammlung. Referent Genosse Dr. E l l e n b o g e n.
Landstraße. Ai o»tag den 21. d., um 8 Abends, in
Dreher's Saal, UI. Landstraße Hauptstraße Nr. 97. W ä h l e r v e r-
s a m m l it n fl, Tagesordnung: 1. Eröffnungsansprache
von Genoffen Winarsky. 2. Vortrag von Dr. Viktor
Adler: Die Aufgaben der Sozialdemokratie in
der Gemeindeverwaltung. 3. Vorstellung des Kandi­
daten Laurenz Widholz.— Es werden für diese Versammlung
auch die Frauen eingeladen, zu erscheinen.
Wicdeu. Montag den 21. d.. um 8 Uhr Abends, in
Seehofer's Gasthaus, IV. Rainergaffe Nr. 15, öffentliche
W ä h l e r v e r s a m m l u n g. Referent Genosse Andreas Grosse.
Alsergrund. Dienstag den 22. d., um halb 8 Ilbr Abends,
in Kell's Saal, IX. Nußdorferstraße Nr. 73, W ä h l e r v e r-
sa m m l u n g. Referent Lehrer Genosse Josef Knopf.— Die
Sektionsleiter werden ersucht, alle Wählerbesprechungen noch heute
im Zentralwabllokal (Hotel Union) bekanntzugeben.
Rudolfsheim. Montag den 21. d.. um halb 8 Uhr
Abends, in Mottl's Etablissement, XIV. Fenzlgasse Nr. 4,
Wählerversammlung. Referent Genosse Tvmschik.
Währing. Sonntag den 20. d., um 10 Ilhr Vor­
mittags. in der Iechnitzer Bierhalle (Taussig), XVII. Weidmann­
gaffe Nr. 41. W ä h l e r v e r s a m m l u n g der in Währing
wohnhaften Buchdruckereiarbeiter:c.
— Montag den 21. d., um 8 Ubr Abends, in Pesendoner's
Saallokalitäten, XVIII. Staudgasse Nr. 57, allgemeine
Wählerversammlung. Referent Genosse I. Smitka.
Tagesordnung aller dieser Versammlungen:
Die Gcnieindcrathswahlen.
*
Wählerversammlunge» in Favorite». Im X. Bezirk
fanden Dienstag und M i t t w o ch W 8 b l e r v e r s a in m-
l u n» e n statt, die sehr gut besucht waren. Die Versammlung
am Mittwoch war von den tschechischen Genossen einberuscn und
die Referate wurden tschechisch und deutsch erstattet. Genosse
Dvorak (in tschechischer Sprache» schilderte die christlich-sozial-
Kommunalwirthschast in drastischer Weise und erzielte mit seinen
Ausführungen stürmischen Beifall. Die Kandidatur des Genossen
S t u in q ii n, der in beiden Versammlungen sprach, wurde leb­
haft begrüßt. Stürmisch- Erregung vier es in der Mittwoch-Ver­
sammlung hervor, als Reumann die Stelle der Rede zitirte, die
Dr. Lueger in einer Versammlung in Döbling hirst und bte
lautet: „Wenn Sie alle zusaninienhalten, wird der eherne Tritt
des arbeitenden Mittelstandes die paar Bataillone Sozialdemo­
kraten in den Boden st a in v f e n." Genosse Reu­
mann sagte, daß die Sozialdemokraten in diesen Wahlkamps
wirklich nur mit ei» „vaar Bataillonen" ziehen werden. Die
Christlich-Sozialen haben ja den Sozialdeinokcalen i h r R e ch t
g e r a u b t durch die Wablordnung an und für sich und durch
die Anlegung der Wählerlisten in nächster Linie. Da dieser Mittel­
stand die Sozialdemokratie zertreten will, so werden mich die Sozial­
demokraten dafür sorgen, daß diese Absicht von
d e n A r b e i t e r n als Konsumenten gewürdigt
werde. Wenn der Bürgerlneister mit den niederträchtigsten
Mitteln den Kampf führen will, so werden ihn die Soüaldemo.
kraten trotz alledem aufnehmen. Wenn dann der kleine Geschäfts­
mann die Zeche bezahlen muß. so möge er sich bei «seinem
Karl" dafür bedanken. Genosse Reumann gedachte fsiich der
bankettlustigen Stimmung, die gegenwärtig in, Rothhanse herrscht
und schilderte sodann das Gasabenteucr und seine Folgen für
die Stadt Wien. Die Rede Weit man n's erntete reichen
Beifall.
Dringend z« beachten!
Mit der B er sen d u lig der Legitimationen ist
bereits begonnen worden. Es ist bringend nothwendig, daß sich die
Wähler beizeiten darum kümmern, daß sie in den Besitz ihrer
Legitimation gelangen. Insbesondere werden diejenigen Wähler,
die seit der Auslegung der Wählerlisten (also seit 18. April)
ihre Wohnung geändert haben, aufgefordert,
im Wahlkataster (neues Rath h au S) ihre neue
Wohnungsadreffe bekanntzugeben und einen entsprechenden Ver­
merk in der Wählerliste zu verlangen.
Jeder Wähler wählt in demjenigen
Bezirk, in defsenWählerliste er eingetragen
ist, beziehungsweise in dem er sein Wahl­
recht reklamirt hat!
sWoher die Mittel nehme» Herr Dr. Lueger
wäre auch für die Vermehrung der Lehrer, ja selbst für die
Unentgeltlichkeit der Lernmittel. Nur
kosten soll die Sache nichts; denn die „vorhandenen Mittel"
braucht er zum Verwirthschaften. Gasabenteuer. Empfänge,
Wahlagitation, Bankette, Pfaffenvereine, jüdische Banken,
Grundsteinlegungen von Kirchen und hundert andere Lueger-
Thaten verschlingen viel Geld und bringen keinen Heller ein.
Bon seinem Standpunkt aus sehen wir deshalb ein, daß er
über unser Schulprogramm sagen muß: Was verlange» die
Herren Sozialdemokraten bezüglich der Schule? Da heißt
es: Es sind so viele Schulen gemäß der Bewohuerzahl ein­
zurichten, daß nicht mehr als 30 Kinder in einer Klasse
sind.— Das wäre sehr schön, aber woher
die Mittel nehmen? Weiter heißt es: Den
Kindern sind die Lernmittel und Schulbücher gratis zur
Verfügung zu stellen.— Es ließe sich auch über diesen
Punkt reden, weil dann die Streitigkeiten
wegen der unentgeltlichen Lernmittel
ein Ende finden würden. Die dadurch ent-
stehenden Auslagen können aber mit den gegen­
wärtig zu Gebote st ehe »den Mitteln
unter keiner Bedingung gedeckt werden.
So der Herr Bürgermeister. Und er hat recht: ein
Lueger kann dieses Programm nicht
durchführe». Da gehören eine ordentliche und ver­
nünftige Gemeindewirthschast und Männer dazu, die den
Muth besitzen, dem geheiligten Geldsack etwas nahezutreten.
Doch darum erwartet auch von Herrn Dr. Lueger niemand,
daß er solche wirkliche Thaten für das Volk ausführe. Das
können n u r Sozialdemokraten 1 e i st e n.
D i e wären freilich um die Mittel nicht verlege». Sic
getrauen sie sich sogar für die Speisung aller Schulkinder
aufzubringen. Und das auf die höchst einfache Weise, daß sic
es gerade umgekehrt machten wie Herr Lueger: sie würden
nämlich städtische Unternehmungen schassen, die einen
Gewinn abwerfe», und statt der Armen die
Reichen tüchtig besteuern. Wie wäre es, Herr
Dr. Lueger, wenn man zum Beispiel den Fleisch-, Brot- und
Kohlenwucherern das Handwerk legte? Herr Lueger, der mit
ihnen versippt ist. kann das freilich nicht; aber die Sozial­
demokraten, die die Interessen der arbeitenden Bc>
völkerung vertreten, könnten städtische Bäckereien und
Großschlächtereien errichten, den Kohlen- und
Cokesverschleiß in städtische Regie übernehmen und damit
der Bevölkerung hilliges Fleisch, billiges Brot und billige
Kohlen und der Stadt noch außerdem'nette Gewinne ver­
schaffen. Ta wäre dann Geld genug vorhanden. Herrn Dr.
Lueger, der an sein Gasabenteuer denkt, wird natürlich da
grauen, da er schon eine Erhöhung der Zinskreuzer nahen
sieht. Doch auch öoii diesen Qualen sind die Sozialdemo­
kraten verschont. Die Mittel, die sie durch Steuern ans­
bringen müßten, würden sie nicht bei den armen Mieth-
parteien holen. Bei ihnen gäbe es keine Zinskreuzer. Sie
ließen zur Abwechslung einmal die R eiche n schwitzen.
Herr Dr. Lueger hat sich bor ui,feuern Muth, durch pro­
gressive Einkommen-, Vermögens- und Erbschaftssteuern die
Reichen zuni Zahlen heranzuziehen, ja schon entsetzt. Freilich
kann das nicht jeder wagen, freilich gehört da Muth dazu.
So, lote die Sozialdemokraten im "Interesse des ganzen
Volkes wirthschaften wollen, so können auch nur sie die
Mittel beschaffen, die w e d e r die christlichen
noch die jüdischen Geldprotzen fürchten.
Herr Lueger fürchtet beide. Da liegt der
Hase im Pfeffer.
sSie köuuen's nicht begreifen!) Das „Deutsche
Volksblatt" hat sich für die Zeit der Wahl ein
ganz besonderes Programm der Dummheiten ausgestellt.
Jeden Tag will es neben seinen gewöhnlichen Ver­
leumdungen und Lügen wenigstens eine kräftige und
pyramidale Dnnimheit bringen. Gestern hat das Blatt seine
Dummheit bei der Besprechung des sozialdemo­
kratischen S ch u l p r o g r a in m e s gebracht.
Natürlich bringt auch den Vergani der Prograinmpunkt ain
meisten in Erregung, der die Speisung der Schulkinder
fordert. Der Gedanke, daß die hungrigen Kinder Essen er­
halten sollen, macht ihn halb verrückt: er kann ihn nicht
begreifen. Man höre ihn selbst! „Wo sollen denn
die 20 0.0 00 Kinder die Schultasel ab
halten? Sollen hiefür Hunderte von neue» Speisehallcu
errichtet werden? Sollen die Steuerträger .bie Kinder der
sozialdcmokratischenKonknbinatscltern
erhalten? Jedenfalls müßten auch die Lehrer und ihre Frauen
die Schulkinder beim Essen beaufsichtigen und bedienen. Dafür
könnten sie und ihre Familien an der Mittagstafel theil
nehmen. Man sieht, daß die Sozialdemokraten auch für eine
ausgiebige Beschäftigung der Lehrer sorgen würden. Vor
kurzer Zeit forderte,i sie. daß die Lehrer jene Kinder
spazieren führen, deren Eltern zu Spaziergängen keine Zeit
erübrigen; wenn also noch einige Stunden übrig bleiben
sollten, so könnten die Lehrer für die Kinder die 'Eßbestecke
reinigen und ordnen."
So ist die orientalische Phantasie des Herrn Vergani
1• J-* durchgegangen. Die Sozialdemokraten machen eZ
wlrklicy vernünftiger, als sich ein Vergani träumen läßt.
Wir gestehen gern, daß wir von der Gemeinde wirklich
- r$ b u Schnlka n t i n e u bauen ließen.
Wie die sozialoeuiokrateii das praktisch und der Bevölkerung
zu Dank durchführen, soll man nächstens an dem Beispiel
er soz:aldem°krauschen Stadt Dijon betrachten können.
Auch mit dem Bedleneil der Kinder mochten wir wahrhaftig
die Lehrer und ihre Frauen nicht belästigen. Als praktische
Leute wurden wir da die Schüler der Ober-
besonders dw Mädchen, Hiezuberanziehen. Das wär«
nIim!&s U f! era(| Li Mädchen der Bürgerschulen müßten
bk»» Kochen mithelfen, denn mit den
iffir/“ “?“ natürlich auch gleich sogenannte
aelebrt"wi?d Schülerinnen kochen
gelehrt wird. Bekanntlich hat man in mehreren


[ 2023-06-29 10:50:56.107 - 19000518 - Seite 7 ]
Nr. 135 Wien, Freitag
Nrbeiker-Zeikung. 18. Mai 1900
Seite?
deutschen Städten mit den Mädchen­
schulen bereits solche Küchen verbunden.
Wir wüßten also gleich zwei Fliegen auf Einen Schlag zu
treffen: die hungernden Kinder erhielten Nahrung und die
Mädchen auch noch Unterricht im Kochen. Gewiß halten wir
eS auch für wünschenswerth, daß die Kinder von Lehrern
ins Freie geführt würden. Freilich machten lvir es nicht so
wie die Christlich-Sozialen beim Jugendspicle, für das sie
die Lehrer elend oder gar nicht bezahlen, sondern wir
würden die Lehrer für diese neue Arbeit anständig
honorigen, wie es den Bildnern der Jugend gebührt.
Dabei aber würde selbstverständlich kein Lehrer zu einer
größeren Leistung gezwungen werden. Fänden sich nicht genug
Lehrer, die das Amt gegen Extraentlohnnng freiwillig über,
nehmen, so würden Studenten hiefür verwendet. Nebrigens
wären unter einem sozialdemokratischen Regime natürlich
genügend Lehrkräfte angestellt, so daß es nicht wie heute
vorkäme, daß oft zwei Klassen zusammengezogen werden
müssen, um doch den Schein eines Unterrichtes aufrecht-
zuerhalten. Sozialdemokraten würden eben wirklich für Kinder
und Lehrer sorgen. Die „sozialdemokratischen Konkubinats'
eitern" des Bergani hängen wir hier nur tiefer. Die
Arbeiter werden es sich merke», auch die, die den Pfarrern
Mit den Stolataxen die Taschen gefüllt haben.
sDie Ausgestaltung der Wieuflußregulirnug.s Gestern
Vormittags fand eine kommissioiielle Begebung des Projekts über
die architektonische und gärtnerische Ausgestaltung der Wienflnß-
regulirung zwischen der Tegetthoff- und der Stubenthorbrücke
statt. Bei dieser Begehung wurde vor allem auf möglichste Er­
haltung und Ausgestaltung der Gartcnbestände und auf die
Uebereinstimmung der gärtnerischen und architeltonischen Aus­
gestaltung hingezielt. Das Projekt, über das der Stadtrath neulich
schon berathen hat. ohne daß er zu einem «ndgiltigen Beschluß
gekommen wäre, fand allgemeinen Anklang. Die Ausführung des
Proiekts wäre ein würdiger Abschluß der großen technischen
Leistungen, als die sich die Wienfliißregulirung und die Wiener
Berkehrsanlagen darstellen. Die Ausführung würde freilich gegen
1,200.000 Kronen kosten.
sWieder eine Beschwerde in Knltnsaugelcgcuheiteu.j
In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes wurde bekanntgegeben,
daß Herr Lucian Brunner gegen den Beschluß des Gemciude-
ratbcs vom 16. Februar l. I., dem Presbvterinm der evan­
gelischen Kirchengemeinde A. B. zum Zwecke der Erbauung eines
dritten Gotteshauses im XVIII. Bezirk von der bereits bewilligten
Subvention per 10.000 st. die erste Rate von 0000 fl. flüssig zu
machen, die Beschwerde an den B erw allnn g s-
gerichtshof ergriffen hat. Es wurde beschlossen, mit der
Beantwortung der Beschwerde und der Bertretnng der Geiueindc
den Advokaten Dr. Robert Pattai zu betrauen.
sAus dem Wiener Stadtrath.] Folgende wichtigere
Gegenstände wurden gestern im Stadtrathe berathen: Die vor­
gelegten Projekte für einen Kanalbarr in der Ottakringerstraße
zwischen der Kalvarienberg- und Palsiygaffe in Hernals, (Kosten
21.(85 Kronen) und für die Neupflastcrung der Rinnsale und
Ucbergänge sowie für die Regulirung und Nenbeschotternng der
Kastnergssse'zwischen der Blumen- und Leopold Ernstgasse in
Hernals (Kosten 4347 Kronen) wurden geuehrnigt.— DaS
Projekt für die Verlängerung des Kanals in der Klostcr-
ucndurgerstraße zwischen der Adalbert Stiffergaffe und Brigitte»'
auerlände im II. Bezirke mit einem Kostenerforderriß von 7034
Kronen wurde ebenfalls genehmigt.— Dem Projekt für die
Adaptiruog und Einrichtung der Stadtbahnöffnungen Nr. 4 und !>
nächst dem Durchgang im Zuge der Löwengasie im III. Be­
zirke zur Unterbringung von bisher am Kolonitzplatz aus­
gestellt gewesinen Marktständen (Kosten 14.618 Kronen) wurde
Zugestimmt.— Für die Rohrlegüug der HochgiiAteuwasserleituug
0» der Matzner-, Dreihaus-, Anieisgasse und in der Missindorf-
uraße in Hietzing wurden 9000 Kronen bewilligt.— Stadtrath
B raunet st beantragte, zur geradlinigen Durchführung der
Zieglergasse zur Lerchenfelderstraße das Hans VII. Lerchenfelder-
siraße Nr. 77 um den Preis von 100.000 Kronen einzulösen.
(Angenommen.)— Das vorgelegte Projekt für den Kanalbau in
der Focky- und Neuwallgaffe im V. Bezirk (Kosten 21.913 Krone»)
wurde genehmigt.— Stadtraih Gras beantragte, für Adapti-
rungen der durch die Verlegung des magistratischen Bezirksamtes
für Ottakring in das neue Ämtshaus frei werdenden Lokalitäten
zu Schullokalitätrn 15.000 Kronen zu bewilligen. (Angenommen.)
— Stadtrath Dr. Mayreder berichtete über die Verwerthung
alter Materialbahnschwellen der Wienstußregulirung. Es wurde be­
schlossen, dieses Holzmatcrial den Armeninstituten der angrenzenden
Bezirke zur Bert Heilung an Avme zuzuweisen.
Theater rmd Knust.
Stadttheater. Um den siebzigjährigen Schriftsteller Karl
Gründ orf zu ehren, brachte das Stadttheater am Mittwoch
zwei seiner Werke zur Aufführung: das einaktige Lustspiel „Ein
Opfer der Konsuln" und das Volksstück „I n der
E i n ö d'". Das erste dieser Stücke ist einstens im Burgtheater
mit Erfolg aufgeführt worden, heute kann es die Zuschauer nur
zu Gedanken über den Wandel des Geschmacks anregen. Aber
wer möchte dem jovialen alten Herrn den Beifall nicht von
Herzen gönnen, der ihn vorgestern so oft aus die Bühne rief?
Der wohlthuende samiliäre Charakter des Abends überhebt dca
Kritiker, nach dem literarischen zu fragen. 0. —l.
Die Bereinigung österreichischer bildender Künstler
und Künstlerinnen eröffnet Sonntag den 27. d. in dem bis­
herigen Ausstellungslokal, VII. Mariahilserstraße Nr. 8, die dritte
Kunstausstellung von Werken ihrer ordentlichen Mitglieder.
Gerrchtssarü.
(Gin Verleumder des Abgeordnete» Cingr ver-
urthült.s Der Strafrichter des Bezirksgerichtes Lcopoldstadt,
Gcrichtssekretär Wessely, hatte gestern üb-r eine Ehren-
belcidignngSklage zu urtheilen, welche der Abgeordnete Pe-er
Ging r gegen den tschechifchnationalm Verleumder Martin
T c s a r z i k erhoben hatte. Dieser hatte sich vor Kollegen in der
Fa'oril geäußert: „Jetzt ist bewiesen, daß der Abqeordnece Cingr
e^ireikgclder nicht abgerührt hat." Ferner soll -resarzik behauptet
habcn: „Cingr und Berner spielen mit dem Großkapital unter
einer Decke."— Als Klageanwalt intcrvenirte Dr^ Karl
O r n st e i n, als Vertheidiger dcS Angeklagten Dr. F o l e-
f ch o w s k y.
.TZarzik war des Thatsächlichen.geständig, erklärt- jedoch,
er Wahrheitsbeweis kür die inkrinlinirten Behauptungen sei
Broschüre vor/die eine Darstellung des bekannten von Cingr
und Bor n-r gegen den Berfaffer der Broschüre «reng en
und sonderbarerweise zu Gunsten den Lukcych erledigten irAi-
vroz°sscs cnthä?""Die Geschwornen batten sich nämlich an die
F-aae dS Wahrheitsbeweises nicht eingelassen, sondern erkannt,
UUÄKÄMiSLiMLZK
des von dm Abgeordneten Berner und Cingr gegen den
Redakteur Lukasch seinerzeit angestrengten Preßprozeffes und auf
Mittheilungen tschechisch-nationaler Blätter; durch diese Urkunden
sei der Beweis für die vom Angeklagten erhobenen Beschuldi­
gungen erbracht worden. Endlich berief sich der Vertheidiger
darauf, daß im Vorjahre gegen den Abgeordneten Cingr eine
Untersuchung wegen Berumreiiung eingeleitet und daß der
^nimnnitätsansschnß itm Auslieferung des Abgeordneten Cingr
ersucht worden sei. Dr. Ornstein kritistrte de» Werth der vom
Vertheidiger angeführten Bewcisnrknnden und betonte, daß Ab-
geordneter Cingr, dessen Auslieferung vom JmmnnitätSansschuß
nicht beschlossen wurde, n m seine A u s t i e t e r» n g bat
und daß dann die gegen ihn eingeleitete
Untersuchung >u e g t u Al angels eines S. h a t-
b e st a n d e ö eingestellt worden sei! Dr. Ornstein
erklärte, daß der Abgeordnete Cingr gegen die Führung eines
Wahrheitsbeweises nichts einzuwenden habe »>id einverstanden sei,
daß die seinerzeit im Prozeß gegen den Redakteur Lnkasch als
Zeugen gelührten Bergarbeiter jetzt vorgeladen werden.— Der
Richter legte dein Abgeordneten nahe, dem Kläger Abbitte zu
leisten. Dr. Ornsteni erklärte, daß der Abgeordnete Cingr mit
Rücksicht auf die Art der non gegnerischer Seite als Agitakions-
mittest benützten Beschiildigmig die Anklage^ »i ch t z u r ü ck-
ziehen k 8 n n e, daß er aber mit der geringsten Bestrafung deS
Angeklagten sich begnügen würde, ivenn dieser s e i n e B e-
s n> n l d i g ii n g e n v o l l i n h a l t l i ch zurückziehen
würde. .Der Angeklagte kam diesem Verlangen nach, worauf
ihn der Richter, unter Bcdachtnghme auf d i c F ü r s p r a ch e
des Dr. Ornstein zu einer Geldstrafe von zehn K r o n e n
vernrthiilte.
Eine Polizeirathsgattiu unter der Änklage des
Milttürbefreinn-sschwindels.
■Si o nt e ii b n r g, 17. Mai.
Die geschiedene Gattin des der Wiener Polizeidirektion
zugetheilten Polizeiratbcs W esset y, Frau Emilie W e s s e l y,
steht als Angeklagte im Mittelpunkt eines großen Prozesses, der
heute vor dem hiesigen Kreisgericht seinen Ansang nahm mid auf
zwei Tage anberaumt ist. Wie der vom Slnatsanwatt Dr. V n r
vertretenen Anklage zu entnehmen ist, liegt der seit November
vorigen JahreS in Halt befindlichen, bis dahin in Wien ansässig
gewesenen,Frau das Verbrechen des Betruges, begangen gegen­
über zwölf,Personen, zur Vast. Bar entnehmen der sehr nnnaiig«
«reichen Anklageschrift folg-nde ivescntliche Details:
Als Tochter der Cheteute Franz, und .Katharina Bonatz,
die in Wien ein Möbelgeschäft betrieben »nd in günstigen Vcr-
inögeitsverhältnisien, lebte», hätte Emma Wessely durch die
im Jahre 18,>3 erfolgte Verehelichung mit dein f. I. Potizei-
kommissär Andreas Wessely eine ansehnliche Versorgung
linden und sich eine» behaglichen Hausstand gründen könne».
Ihre Ehe scheint jedoch kein» alncktiche gewesen zu sein und sie
wurde im Jahre 1800 einveMiindlich gerichtlich geschieden. Der
Gatte veroflichtete sich hiebei zur Zahlung eines monatlichen
AlinientationSbctrages von 25 ff., den er 1893 anläßlich feiner
Besördernng znm Oberkoinniifsär änf 30 st. und iin Boriahr bei
scnier Ernennung znm Polizeirnthe freiwillig auf 42 fl. monat­
lich erhöhte.■.
Nach dem Tode ihrer ‘1Hultci- und Brüder, nat welchen
iic geiuemschaftlich Haushalt führte, knüpte sie— cS war vor
sechs Jahren— mit ctiipm jmigen.B'pnir eine Bekanntschaft an
und, lebte mit ihm in wilder Ehe. AiS Beamter der X. RaugS-
klaffe wäre dieser Mann' wSbl m der Lage gewesen, zu den Kosten
deS gemeinsame» Haushaltes beizutragen, doch von einer ge­
ordneten WirtbschaitSfübrnng konnt« schon disbalb nicht die Rede
sein, weil Emma Wessely 200» bis 4000 ff. Schulden hatte und
an einer lostspieliae»,Lebensweise festhielt. Sie zahlte beispiels­
weise 400 bis 000 fl. Jabr-sziuS und war für Beleuchtungs­
körper dem Installateur all«»»-.-Äst ff. schuldig. Znm Theil mag
die Ursache dieser vornehmen- Lebensführung mich darin gelegen
fein, daß der Mann, mit welchem, die Beschuldigte lebte, sehr
aristokratische Allüren hatte und einen von der Anktageschrist aller­
dings verschwiegenen adeligen Rainen führt. Von Schulden und
Exekutionen verfolgt, betrat schließlich Enlili? Wesselv die Bahn
des Verbrechens, wodurch sic eute Zeitlang iinen noblen Passionen
weiter.obliegen konnte, ..., ...
Nach ihren eigene» Angaben bestand dieses Mittel darin,
daß sie den ihr von ihrer Familie' her hetcknntcn Wirthschafts«
besitzcr Anton B ö ck in Groß-Harras ausfirchte und sich von
diesem Leute zuführen ließ, die ihre Söhne vom Militärdienste
freibekommen wollten oder selbst eine Befreiung anstrebten.. Cie
wollte diese gegen jeweilige Zahlung einer größeren Simone
durch Vermittlung eines hohen Offiziers, dessen Namen sie hart­
näckig. verschweigt, aus dem Militäroerband ausscheiden lgssen.
Zn diesem Zwecke instruirte Emilie Wessely die in der Folge ge­
nannten Soldaten, sich schioerhöng und krank zu melden, und
thatsächlich sollen mehrere Soldaten superarbitrirt worden sei»,
während die übrigen in Folge Ungeschicklichkeit beim Siinukiren
dieses Gebrechens Mißerfolg batte.,.
Die Instruktion, tute die Soldaten zu befreien sind, erhielt
sic nach ihrer Angabe von dem hoben Offizier, n» welchen sie die
erhaltenen Geiser nach Abzug ihres Antheiles und deS dem
Böck. der die Rolle dcS Zutreibers spielte, gewährten Antheiles
abliefern mußte. Um di- Art. wie der Offizier die Soldaten, be­
freite, will sie sich nicht gekümmert habe!,. Trotz wiederholter
Aufforderung hat sich Emilie Wenstly mit der Begründung, daß
jener hohe Offizier »och in aktiver Dienstleisttmg sei und Familien­
vater ist, angeblich beharrlich geweigert, seinen Ramm zu
nennen oder Anhaltspunkte zu seiner Ausforschung zu bieten.
Hätte, so sagt die Anklage, in der Tbat ein Offizier mit­
gewirkt, daß Soldaten in' ungesetzlicher Weise ihrer Dienstpflicht
entzogen werden, da»» wäre dies nur durch ein verbrecherisches
Einverständnis) von Militcffpcrskmen möglich gewesen, und Emma
Wessely hätte nur heute die Verleitung su verantworten. Die
gegen sie erhobene Anschuldigung wurde jedoch durch die Ergeb­
nisse der Untersuchung vollständig gerechtfertigt. Zunächst dadurch,
daß die vom Untersuchungsrichter ffiud vom Militärgericht ein­
geleiteten Nachforschungen .zur Ennittlimg des hohen Offiziers
resultatlos geblieben sind. Hauptsächlich' aber bnrc!) die an der
Hand bestehender Vorschriffe» anfgenommeneu Sachverstäiidigen-
veweise, nach welche» die ffNüglickikcit eines verbrecherischen Vor­
ganges bei der Dnrchfübrung der Ucberprllfnugen und Super-
arbitrirungen von Soldaten im allgemeinen als kaum vorhanden
anzunehmen, für die besonderen, hier in Frage -kommenden Fälle
aber gänzlich ansgeschlossen sei.
Die Anklage zählt hier die zwölf, der Beschuldigte» zur
Last gelegten Fakten auf. Superarbitrirt wurde» durch die angeb­
liche Intervention folgende Personen, die. was wesentlich ist, in
verschiedene» Orten in Garnison lagen: Der Artillerist Alois
Pamperl aus Patzmauusüorf wurde z»,n Artillcrieregiment
Nr.- 14 nach Wie» gegeocu und wurde nach kurzer Dienstzeit
wegen eines Mittelohrkatarrhs superarbitrirt. Er hatte sich i»
Folge Auftrages der Wessely, die hiefür 1250 fl. erhielt, taub
gestellt, obwohl sein Vater behauptet, er war von Jugend auf
schwerhörig. Für die angebliche Frennachung des beim Deutsch­
meisterregiment in Iftlau stationirte» Josef Seidl erhielt sie
1330 fl. Weiterhin wurden angeblich aut Grund der Schritte der
Angeklagten folgende, in verschiedenen Orte» und bei verschiedenen
Truppenkörpern stationirte Soldaten befreit: Franz B c r g a n e r.
der nachher wieder als Ersatzrescrvist eingereihte (Äeorg Perker-
inayer, Arichael Haslinger, Johann Steininger,
Mickael Pamperl. Bei den übrigen Personen nabln die Wessely
ebenfalls Geld, obwohl diese, wie koustatirt wurde, schon von
früher her ohrcnkrank waren und ans Grund ärztlicher Gutachten
vom Dienste enthoben wurden. (ES scheint, daß die Angeklagte
das besoudere Glück batte, auf lauter ohrcnleidende Personen zu
stoßen. Anm. d. Red.) Bon den nachgewiesenen Fällen erstelle
die Ängeiiagte räm Gewinn von zusammen 13.860 ff.
Die Anklage zstbi nun i» Zweifel, daß der hohe Offizier in
1 so vielen Fällen, die sich an verschiedenen Orten und bei ver­
schiedenen Truppenkörpern ereigneten, auf *bie Behandlung und
Untersuchung erkrankter Soldaten Einfluß genommen haben kann
Er hätte zu diesem Zwecke mit achtzehn Militärärzten, die sich in
t'öien. Jzsau, Wels, Wiener-Nenstadt und Krems befanden, in
Verbindung stehen müssen. Es klingt unglaublich, daß sich bei
diesen Manipulationen, wenn sie erfolgt waren, nie ein Anstand
ergeben hatte. DaL Urtheil der stliilitärtachoerständigen tautet
dahin, die Möglichkeit der Theilnahme eines Ncilitärs an dem
Verbrechen ist ansgeschlossen, und der Vorgang bei den Ucoer-
priiningen und Superarbitrirnngen ivar ein unbedingt korrelier.
Die Anktaae zieht mm folgenden seltsamen Schluß: Es ergibr
sich. daß Emma Wessely mit sclilaner Lffirhedacht sich solche Leut-:,
die ohrenleidend waren, dies theils selbst gewußt, theils
nickt erkannt oder früher nicht bevvactitek hatten, aussuchte. Aus
diesem Grunde hatte sie bei acht Personen angeblich Erfolg,
wäbrend vieren die Simulation nichts nützte. Darauf stützt stca
die Anklage wegen Betruges. Weiterhin bat sich Emilie Wcsscin
ivegeii kleinerer Betrügereien und Diebstahls zu verantworten.
Der Prozeß begann unter großer Theilnahme des Publikums
um 9 Uhr mit dem
Verhör der Angeklagten.
Die Angeklagte gibt an, ffc sei schoii zur Zeit ihrer Ehe in
Schulden gerathen. Ihr Mann wollte nämlich sein Einkommen
vergrößern und asvirirtc ans eine Ocebeiibeschüffignng. Sie Hörle
von, einer Baronin, die Bezielningk» znm früheren ffffinister-
präsidcuten Grusen Ta affe hatte. Durch die Stermittlnng der
Baronin, wollte sie den Rkinistttpräsidenten bcstiminen, ihrent
tffatten, der damals Konimiiiär war, die Jnspektorstrlle am Äord-
balmhaf in Wie», mit der ein Nebenverdienst von 100o fl. ver­
bünde» war. zu verschaffen. Die Baronin, die die Ängellagte nicht
nennst entlockte ihr einige taufend Gulden, ibr Acaun erhielt
die Stellung nicht. Dadurch gerietst sie in Schulden, und »ach der
Scheidung mußte sie, um einige Glauinger zu befriedigen, tinc
Alimente verpfänden. Die Angeklagte erzählt, trotzdem sic vierzehn
Tage „ach der Hochzeit von ihrem Bcanne schlecht hehaiidett
wurde und an die Scheidung dachte, habe sie sich zur Virbessermig
seiner Lage in Schulden gestürzt.— Vors.: Die Geschichte von
der Baronin ist neu. Warum haben Sie das nicht in der linier»
sncbnng gesagt. Jcl> muß schon benierken, daß Sie in Erfindimgen
geradezu hervorragend sind, ffi'ühren diese Schulden nicht von
Jlirer nahten s'ebcnssühnma her 9— A »gell.: Ich hielt um:
eine größere Wohnung, weil ist, Zimmerherren hielt.— Vors.:
Sie führten auch mit einem Grasen gemeinschaftliche» Haushock'.
9Las ist dieser?— A n g e k i.: Er ist Beamter der X. Rauss-
klaffe und dem llnterrichtSiniuisteriniu zngetheilt.— V o r f.:
Habe» Eie nicht dem zuliebe einen kostspieligen Haushalt ge­
führt °?— Angekl.: O nein, ich hohe immer so bescheiden
gelebt.— Die Angeklagte bezeichnet im Verlanfe des Verhör::
den Grasen ^Bernhard Häudl als den Plann,
bem_ sie gemeinsam lebte. Aus den Akten koustotirte per
Vorsitzende, daß Emilie Wessely bereits im Iah.:
1800 beim Landesgcrichte B-ien wegen Betruges in
llniersnclmng stand und von Gläubigern verfolgt wurde. Aus
ciliigen Rechnungen geht hervor, daß die Angeklagte »oiederooff
Bcöbel kaufte.— Vors.: Die ans diesen Mübelkänfen ent­
standene» Schulden können Eie aber doch nicht recht moluir ni.
Sie hätten diese Schulden nicht macke» nuissen, denn Sic batten
für niemand und nicht einmal für sich seihst zu sorgen.—
A »gell.: Das ist richtig. Aber ich ging nirgends bin und in
kein Konzert. Meine einzige Freude war eine schön eingerichtete
LLohnmiö. Die Angeklagte gibt an, sie sei auch von der Frau
Paula v. Herzberg geschädigt worden.— Borst: Wer if;
diese Dame'?— A n g e k l.: Die Baronin, die mit dem Grast::
Taatfe unterhandeln sollte. Den Grafe» Bernhard H ä n p l
nennt die Angeklagte immer als Bernhard Fasset. Dieicr
Bkann kommt auch in verschiedenen ZioilgericktSakten vor. Tc-c
Graf bat nämtich seinen AdelStitel abgelegt und nennt sich ko:
mit behördlicher Bewilligung Bernhard Fasset.
An: die Anklage übergebend, fragt der Bonioende, ob sick>
die Augkllagte des Betruges durch die angebliche Militärbesrc'mng
schuldig füllte.— Angekl.: Nein.— Borst: Wie kamen Sie
a>lf die Idee, Leute vom Aiilitär zu beffeicur 1— Ll nackt.: Ja,
kannte den Zföck, der mir die Personen zuführte, von früher her.
Als meine Alutter lebte uuo ick nach der Scheidung bei ihr wor,
schrieb ich einem Bekannten in Hadres und Tagte an, liste es dein
Böck geht. Darauf kam der Böck selbst, brachte mir den Rckrutcu
Pamperl und bat mich, diesen vom Ptilitär zu befreien. --
B oi'!.: Das ist aber merkwürdig, daß Sie jemand grüßen lnssr
und er gleich kommt, um einen,Burschen befreie» zu lasscu. LJo.S
hatten Sie übrigens'?— Angekl.: Ich ging zu de», hoben
Offizier, erzählte ihm dos und fragte ib:,. was das koste, wenn
der Pamperl befreit werde. Ich kannte den Offizier,, weil auch
ine.» Bruder durch ihn befreit nmvbe.— P ors.: Wie viel oc::-:
1300 ff.
Der.
sie steh
daß
Vors.: Lion, ärztliche Kenntnisse besitzen Sie nicht: Sie werden
die Leute also nickt nntersiiebt haben.— Die ?tngellagie gibt an,
sie habe die Leute nur ans Miiieid befreien taffen, sic erhielt von
dem O ssizier mir 050 ft.
Vors.: Ich muß jetzt an Sic eine Frage richten, deren
Beantivortmig Sic dcm Herr» UnterfuchnngSrichtcr vrrweiaertcu.
Wollen Sic jenen Offizier nennen, der die Befreiung durchsüärie?
— Angekl. (fest): Nein, iri; neune Um nictit.— B orz.: Da
muß ich schon fragen, warum nicht'?— Angekl.: Er nt
Familienvater, und wenn ich ihn nenne, kostet es ihn die
Stelliinn.— Bors.: Man kann ja gegen eine solche Schonung
nichts sagen, aber ein Mann, der die Grundlagen d-8 Staates
so untergräbt, der Anlaß zu der Bchaiiptung gab, daß d i e
Söhne d e r A tmen dien: n. m n sie» und die
Lt e i ch e n befreit werden, der verdient gewiß keine
Ecke
anii
geb..... LUV... .til.’-.n,... 'IV llll'Ulll,, '.'bliv' ^'1..
einen Dienst, Ivenn Sie diesen Offizier nennen, der das Anscoc
der Arniee so schädigte.— Angekl.: Ich kann ihn nickt
neunen.— Bor s.: Dann muß ich Sic fragen, ob Sie uns
Auhaltspuntte zur Ernirung des Offiziers geben wollen.—
Angekl.: Auch das kann ick »ich:.— Bors.: Ist er in
Wien?— A n n ekst: Ja.— StaatSanwalt Dr. L u r: Ans
Ihrer Beschreibung beim Ilmersnchnngsrichter geht hervor, daß
er Major ist. Ihr er Major'?— A ug e kl. (zögernd): Ja.—
Borj,: Alfa Iuikii mir das, 'wenn Sie den ffstann nicht neunen
wollen, der diesen Schwindel ausführte.— Angekl. (hestia):
El» «rcywiiidcl iit, es nickt: wenn ich das Geld hätte, bas
in einem Jahre für Nkilitärbefreiimgen gezahlt wirb, ivi'nc
ich reif».
Die Diskussion über den Diebstahl eines ans 2000 ff
lautender,, Cparkafsebuchcs, das Eigenthum des Ebe"aa>ei
-«eldl in Stlnkenbrmin tvar. gestaltete sich hochinteressant.-
^on.: haben eie das ant Grund des Buckes b-ho'>'!"
b«6 b »rh e s» Va V s0* t* OJAn g ek,!.: Ein Bauer hat davon gchön.
dai; ul, ^.t.ute von^Alüttardlcnlt befreite» imb er hat mir mit >er
ifinfhi= l 'V t V«| i s ,t' T" L§ Schweiggeld g:de. Ich acb
°a» Geld, mio er iwterltey' dre Anzeige.- Borst: B-i-
■ ~v u «kl.: Ich kann ihn nicht nennen.
L" s-- Schon wieder Einer, den Sie nicht nenne» ttamm.
7..H Der Bauer tchkevvte mich, n!Z ich ihm. I7oo >'
at!e* öor e i n' Miitteraottesbild und ließ mich bei
Andenken meiner verstorbenen LNuttcr schwören daß üb'
Y-LZZTS-KMK
Wi/Sm. t


[ 2023-06-29 10:50:56.107 - 19000518 - Seite 8 ]
Seite 8
Nrbriker-ZrikmW
18. Mat 1900
Nr. 13b
Wien, Freitag
geleitet worden, und man bat in Hansthal einen Mann gesunden,
der Schneide! beißt. Ist es dieser?— A n g e k l.: Jcb kann es
nickt sagen. Jcb bin zur Beichte gegangen, habe das alles dem
Geistlichen erzählt und ihn um Absolution gebeten, wenn ich
meinen Schwur breche. Er hat sie mir dafür verweigert, weshalb
ich schweigen muß.— Votant Landesgerichtsrath L i t h n s k y:
Sie werden wohl wissen, daß das, was jener Bauer au Ihnen
beging, das Verbrechen der Ecvressung bildete. Die christ­
liche Religion, die die Moral im höchsten
Maße schätzt, kann einen Schwur, der ein
Berbrechen betrifft, nicht schützen.— A n g e k l.:
Der Herr Geistliche hat mir untersagt, den Schwur zu brechen,
man kann ihn vorladen.
Sozialpolitik.
Die Vorlage über, die Neunstundenschicht.
Wien. 17. Mai.
Die Regierung hat in der heutigen Sitzung den
Gesetzentwurf auf E i n f ü h r u n g der N e u n st u n d e n-
schicht im Kohlenbergbau eingebracht. Die Vor­
lage ist eine Abänderung des Gesetzes vom 21. Juni 1884,
dessen A3 „für die beim Kohlenbergbau in
der Grube beschäftigten Arbeiter" außer
Kraft tritt und folgende Fassung erhält:
Die S chi ch t d auer für die beim Kohlenbergbau
in der Grube beschäftigten Arbeiter darf
neun Stunden täglich nicht über st eigen.
Der Beginn der Schicht wird nach der Zeit der Ein­
fahrt, ihre Beendigung nach der v o l l e n d e t e n Ausfahrt
berechnet.
Die aus der Natur des Betriebes sich ergebenden sowie
die sonstigen Ruhepausen sind in die Schicht-
daue r einzurechnen, ausgenommen, wenn solche über
Tag zugebracht werden, in welchem Falle auch die zur bezüg­
lichen Aus- und Wiedereinfahrt erforderliche Zeit in die Schicht-
dauer nicht einzurechnen ist.
Ausnahmsweise kann auch eine längere als die
mit dies'm Gesetze festgesetzte Schichtdauer bis zum Ausmaß von
zwölf Stunden mit einer zehn Stunden täglich
nicht übersteigenden wirklichen Arbeitszeit gestattet werden,
wenn bei dem betreffenden Bergbau zur Zeit der Kundmachung
dieses Gesetzes eine längere Schichtdauer bereits bestanden bat
und die Einführung der neunstündigen Schichtdauer oder eine
Abkürzung der bisherigen Schichtdauer überhaupt im Hin­
blick auf die obwaltenden betriebstechni­
schen oder w ir t b s ch astli ch en Verhältnisse
den aufrechten Betrieb gefährden würde.
Eine solche Ausnahme kann entweder für sämmtliche
Grubenarbeiter oder für einzelne Kategorien derselben ge­
währt werden.'
Die Bewilligung einer derartigen Ausnahme kann nach
Anhörung des Bergbauunternehmers und des Lokal­
arbeiterausschusses aus die Dauer der er­
wähnten Verhältnisse in erster Instanz die Berghaupt-
mannschast im Einvernehmen mit der politischen Landesstelle, in
zweiter Anstanz das Ackerbauministerium im Einvernehmen mit
dem Ministerium des Innern ertheilen.
Ferner kann der Ackerbauminister kür hochgelegene
Koblenbergbaue der Alpenländer Ausnahmen von
der im ersten Absatz bestimmten täglichen >schichtdauer mit der
Maßgabe bewilligen, daß die Geiammtdauer der von einem
Arbeiter in einer Woche verfahrenen Schichten nicht mehr
als sechzig Stunden betragen darf.
Die Bezirkshauptmannschast ist ermächtigt, im
Falle außerordentlicher Ereignisse oder zeit-
weiligen dringenden Bedarfes nach Zabl und
Dauer beschränkte Ueberschichten zu gestatten.
Das Gesetz, mit dessen Vollzug die Minister des
Ackerbaues und des Innern betraut werden, tritt ein
Jahr nach der Kundmachung in Wirk­
samkeit.
Dem Gesetzentwurf sind folgende „erläuternde
Bemerkungen" angefügt:
Die erste gesetzliche Regelung der Schichtdauer beim Berg­
bau fällt in das Jahr 1884; schon damals hatte man die Er­
fahrung gemacht, daß die außerordentliche Berschieden-
artigkeit der Verhältnisse beim österreichischen Bergbau eine
allgemeine und einheitliche Regelung der Schichtdauer nur dann
möglich mache, wenn die für die maximale Schichtzeit fest­
zusetzenden Grenzen nicht allzu eng gezogen
werden. Deshalb wurde in dem Gesetz vom 21. Juni 1884
die maximale Schichtdauer noch mit zwölf Stunden (und die
tägliche Maximalarbeitszeit innerhalb derselben mit zehn Stunden)
Seither haben, durch verschiedene Verhältnisse veranlaßt,
einzelne Reviere zehnstündige, andere wieder achtstündige (diese
vhne Einrechnung der Ein- und Ausfahrt) eiiiaeführt. so daß
gegenwärtig bei einem nicht unbeträchtlichen Theil der öster­
reichischen Bergbaue cinekürzereals die gesetzlich
gestattete Schichtdauer besteht; dagegen wird
bei einer Reihe von Merken auch heute noch an der zwölfstündigen
(oder elfstündigen) Schichtdauer aus mehr oder minder
triftigen Gründen festgehalten.
Das Ackerbauministerium hat es nicht unterlassen, der
Frage der Arbeitszeit beim Bergbaubetriebe fortgesetzt seine Auf­
merksamkeit zuzuwenden, zumal gerade beim Grubenbetrieb mehr
als bei allen anderen Beschäftigungen aus ethischen und hpgieni-
scken Rücksichten eine möglichste Abkürzung der Schichtdauer
wünschenswerth ist. Ungeachtet der vielen und mannigfachen
Schwierigkeiten, die sich einem allgemeinen und einheitlichen
Herabgehen unter die im Gesetze vom 21. Juni 1884 gezogenen
Grenzen entgegenstellen, hat das Ackerbauministermm nach
mehreren anderen vorbereitenden Schritten im Herbst 1897 d sehr
eingehende und genaue Erhebungen über die bei den österreichischen
Berghauen bestehende Schicht- und Arbeitsdauer veranstaltet und
nach deren Abschluß die Frage, ob eine gesetzliche Reform auf
diesem Gebiete zu empfehlen sei. sofort in der ersten Sitzung des
Landwirthschastsrathes am 28. Juli 1838 zur Verhandlung gestellt.
Die montanistische Abtheilung hat sich auf Grund eines
eingebenden Referats in der Sitzung vom 29. Mai 1899 gegen
jede Abkürzung der Schichtdauer beim Bergbau ausgesprochen;
gleichwohl hätte das Ackerbauministermm die Frage nicht fallen
gelassen, sondern es war beabsichtigt, sie auch noch nn Arbeits-
beirathe zur weiteren Diskussion zu stellen; nothrgenfalls sollte
auch unter Zuziehung von Bergarbeitern eine Expertise durchgeführt
werden, um aus diese Art sowohl über die Zulassigrelt und das
Maß als auch über die Folgen einer allgemeinen Äurzung der
Schichtdauer ein möglichst verläßliches Urtheil zu gewinnen.
Die zu Beginn dieses Jahres bei den Kohlenbergbauen
des Ostrau-Karwiner Reviers ausgebrochene Str-lkbeweaung,
die sich später in rascher Folg- auch aus die böhmischen Kohlen­
reviere erstreckte, bot auch dem Abgrordneteuhause und seinem
Sozialpolitischen Ausschuß den Anlaß./ich mit der Frage zu be-
fasten- nach Durchführung einer Enquete unter Zuziehung von
Vertretern der Werk-besitzer und der Arbeiter hat sich das vom
beschäftigten Arbeiter einzutreten hätte.
Nachdem die Regierung schon kurz nach Ausbruch der
Streikbewegung ihre Geneigtheit kundgegeben hatte, eine an­
gemessene Abkürzung der Sckichtdauer auf gesetzlichem Wege ein­
treten zu lassen, hat sie in der Sitzung des Abgeordnetenhauses
vom 12. März 1900 die Einbringung eines entsprechenden Vor­
schlages in der Session nach Ostern angekündigt.■
Auch die Regierung vertritt die Ansicht, daß eine Herab­
setzung der Schichtdauer aus die in den Kohlengruben be­
schäftigten Arbeiter zu beschränken sei.. Was das
Ausmaß der Kürzung betrifft» so wurde als Prinzip zwar fest­
gestellt, daß die Schichtdauer für die bezeichneten Personen neun
Stunden täglich nicht übersteigen dürfe, jedoch aus die Zulassung
von Ausnahmen insoweit Bedacht genommen, als stch dies vom
lu-'nebslechnischen oder wirtbschastlichen Standpunkt aus für die
E oaltung eines aufrechten Betriebes als nothwendig
herausstellen würde.
Bei der außerordentlichen Tragweite, die der Verkürzung
der gegenwärtig üblichen Schicktzeit heim Kohlenbergbau in um so
höherem Maße zukommt, als im Verhältniß zu der bisherigen
Schichtdauer die Abkürzung eine größere wird (>vie zum Beispiel
beim Uebergang von einer zwölfstündigen zur neunstündigen
Schicht), mußte danach natürlich dafür Sorge getragen werden,
daß in Fällen, wo die Einführung der neunstündigen Schicht­
dauer oder eine Abkürzung der bisherigen Schicbtdauer überhaupt
im Hinblick auf die obwaltenden betriebstechnischen oder wirth-
schastlichen Verhältnisse den ausrechten Betrieb gefährden würde,
Ausnahmen gestattet werden können, damit nicht bei Einführung
einer kürzeren Schichtdauer der Fortbestand des Bergbaues in
Frage gestellt werde oder durch eine Verschlechterung der wirth-
schaftlichen Lage des Werkes auch die LebenSbedingungm der
bei demselben beschäftigten Arbeiter in schädlicher Weise be­
einflußt werden.
Es liegt auf der Hand, daß bei der Verschiedenartigkcit der
Verhältniffe diese Ausnahmen nicht näher spezialisirt werden
konnten; grundsätzlich sollen sie aber nur bei Bcrgbauen
Platzgreifen, bei welchen zur Zeit der Kundmachung des Gesetzes
eine längere als die neunstündige Schichtdauer bereits bestand.
Für diese .Bestimmung waren die Erwägungen maßgebend,
daß die Gewährung von Ausnahmen auf das nothwendigste
Maß beschränkt werden soll und daß stch anderer­
seits erst entstehende Bergbaue auf kürzere Schichten von vorn­
herein leichter einrichten können.
Die Ausnahmebestimmungen für hochgelegene Kohleuberg-
baue der Alpenländer sowie über die Gestattung von lieber«
schichten im Falle außerordentlicher Ereignisse oder zeitweiligen
dringenden Bedarfes sind aus dem Gesetze vom 21. Juni 1834
übernommen und bedürfen keiner weiteren Be­
gründung.
Die Uebergangszeit wurde mit Rücksicht aus die in vielen
Fällen eintretende Nothwendigkeit betriebstechnischer Aenderung bei
den Werken mit einem Jahre bemeffen.
Die Vorlage enthält zum Schluß Angaben über
die d Arbeitszeiten im österreichischen Kohlenbergbau
sowie in einigen ausländischen Staaten. Demnach arbeiten
in Oesterreich im
Braunkohlenbergbau:
weniger als 8 Stunden ... 8 Arbeiter
8 Stunden ....... 6.588„
9„ ....... 3.517„
10„ ....... 12.817
11„ ....... 4.452„
12„ 3.776
Insgesammt sind im Braunkohlenbergbau 31.154
Arbeiter beschäftigt. Im
Steinkohlenbergbau
sind folgende Verhältnisse:
Weniger als 8 Stunden arbeiten 69 Arbeiter
8 Stunden ....... 5.594
9„ ....... 4.361
10„ 23.767
11 a ....... 2.230
12„. 867
Insgesammt sind im Steinkohlenbergbau 36.888
Arbeiter beschäftigt.
Ei» gemaßregelter Diurnist. Seit sechs Jahre» haben
die Staatsdiurnisten eine rein gewerkschaftliche Bewegung. Ast
jährlich fanden große Versammlungen statt, und in den Kongressen
der Jahre 1894, 1896 und 1898 wurden die wichtigsten Forde>
rungen: Mimmallohn, Maximalarbeitszeit, vollständige Sonntags
ruhe, Erholungsurlaub, Krankenversicherung, Altersversorgung rc.
formulirt und eingehend besprochen. Fast regelmäßig trat Genosse
Mohr als Vortragender in diesen Versammlungen und Kongressen
auf und erreichte dadurch, daß ein kleiner Bruchtheil obiger
Forderungen theils realisirt, theils deren Realisirnng ver­
sprochen wurde.
Die Forderungen wurden noch nachdrücklicher in dem
vor vier Jahren gegründeten „Fachorgan der Hilfs- und
Privatbeamten" vertreten, dessen verantwortliche Leitung
ebenfalls Genossen Mohr zufiel. Die offene Schreibweise zog
Mohr den Haß der Vureauvorgesetztm zu. und er wurde aus
Schritt und Tritt beobachtet. Seit dem Jahre 1897 wurde er
wiederholt verwarnt, und im Vorjahre ging man so weit, ihm
jede Art der Agitatian direkt; »verbieten. Er mußte auf
seine Stelle als Redakteur und Herausgeber deS „Hilfsbeamten"
verzichten, womit aber die Agitation nicht aufhörte und das
Organ weiter erschien. Nun holte man zum Hauptschlage aus.
Am 2. Mai wurde Mohr verständigt, daß er mit Rücksicht
auf seine agitatorische Thätigkeit nach 29j8hriger tadel­
loser Dienstleistung entlassen sei. An dieser brutalen
Maßregel sind der Statthaltereirath Wagner v. Kremsthal
und der christlich-soziale Hilfsämterdirektor Moder die Haupt»
bctheiligten. Daß trotzdem die Organisation der Hilfsbeamten
weiter bestehen wird, ist wohl selbstverständlich.
streik und Boykott.
Eisenarbeiter, Achtung! Ein Beamter der
Schraubenfabrik Steierdorf-Anina sucht in Wien Arbeiter
aufzunehmen und soll auch Arbeiter der Floridsdorfer
Schraubenfabrik Urban und Söhne zur Reise
nach Steierdorf zu bewegen versucht haben. Es wird nun
den Schraubenarbeitern allwärts mitgetheilt, daß die Löhne
in der Steierdorf-Aninaer Schraubenfabrik aus das tiefste
Niveau h e r a b g e d r ü ck t sind, und daß die
den angeworbenen Arbeitern gemachten Versprechen n i cht
eingehalten werden. Der Grund zur Arbeiter,
w erbung liegt in dem Bestreben, die organisirten Arbeiter
hinauszuwerfen. Die gesammte Parteipresse wolle
von dieser Warnung Notiz nehmen, damit die Verlockungen
kein Gehör finden und die Arbeiterwerber gebührend ab­
gewiesen werden.
Wiener Schuhmacher. Achtung!. Die Schuh­
macher (Schoßarbeiter) Kölns befinden sich seit 1. Mai im
Ausstand. Die Mehrzahl der Meister hat die Forderungen
bereits bewilligt; nur drei Mittel- und vier Großgeschäfte
haben sich bei Konventionalstrafe verpflichtet, nicht nachzu-
geben. Die Streikenden ergeben sich nicht, trotzdem lassen
aber die sieben Geschäftsinhaber nicht nach. Sie wollen
„Arbeitswillige" aus dem Auslande herbeiziehen. That­
sächlich ist durch die Vermittlung des Schuhfabrikanten
A b e l e s ein Arbeiter aus Wien in Köln eingetroffen, und
weitere Arbeiter sollen nachfolgen. Natürlich werden den
Zugereisten höhere Löhne geboten, als vor dem Streik
bezahlt wurden, ja sogar höhere als die von den Aus-
ständigen verlangten Löhne. Der Zuzug von Wiener
Arbeitskräften genügt aber den sieben Unternehmern nicht.
Sie haben auch die fertigzustellende Arbeit wahrscheinlich
nach Wien gesendet, da A b e l e s schon früher seine Er­
zeugnisse an die Kölner Meister lieferte. Es ist jedoch nicht
unmöglich, daß auch in anderen Schuhfabriken Oesterreichs
die „Kölner Handarbeit" fertiggestellt wird. Die Schuh­
macher Oesterreichs wollen daher alles veranlassen, damit
sie nicht etwa unbewußt Streikbrecher­
dienste verrichten.
Die Lohnbewegung der Berliner Straßenbahrnrr
ist noch zu keinem entscheidenden Abschluß gebracht worden. Am
Dienstag erschienen im Direktionsburcau Abordnungen der Be­
diensteten, um mit dem Direktor zu verhandeln. Bekanntlich
fordern die Angestellten auch die Entlassung des Oberbetriebs­
inspektors Stavenow, weil dieser die ihm Unterstellten in be­
sonders rücksichtsloser Art behandelte und auf die Beschwerden der
Bediensteten gar keine Antwort erfolgte. Direktor Köhler erklärte,
daß er das ihm geschilderte Verhalten Stavenow's nicht billig-^
und Beschwerden über diesen bis jetzt nickt zu seiner Kenntniß
gekommen seien, woraus hervorgeht, daß der Oberdetriebsinsvektor
die ibiu übergebenen Beschwerden der Angestellten nickt an die
Direktion gelangen ließ. Was den wichtigsten Punkt, die Gehalts­
erhöhung betrifft, so bemerkte Direktor Köhler, es solle Sckaffncrn
und Führern gleichmäßig ein Anfangsgehalt von 85 Mark be­
willigt werden, der in zehn Jahren nach und nach ans
110 Mark steigen würde.' Die Angestellten fordern bekanntlich
einen Ansangsgehalt von 100 Mark, von Jahr zu Jahr um je
10 Mark bis zur Höhe von 150 Mark steigend. Ein Resultat
oder irgendeinen Einfluß auf die Lohnwegung hat diese Unter­
redung nicht gehabt, da die Angestellten erklärten, daß sie keinerlei
Abmachungen treffen können. Nur die gewählte Kommission sei
befugt, mit der Direktion eventuell Vereinbarungen zu treffen.
Eine Versammlung der Straßenbahner, die in der darauffolgende»
Nacht stattfand, faßte über die Entsendung der Kommission Be­
schlüsse. Das Personal der Straßenbahnen hält fest zusammen,
und von d-n etwa 4500 Angestellten gehören mehr als 30L0 der
Organisation an.
Die Tischler Breslaus werden— wenn nickt in letzter
Stunde eine Aenderung der Situation eintritt— in einen Aus­
stand treten, der zirka 2000 Arbeiter umfassen dürste. Sie haben
lolgende Forderungen erhoben: 1. Eine tägliche Arbeitszeit von
neun Stunden. 2. 20 Perzent Zuschlag zu den bestehenden Löhnen.
Kostgeldern und Akkordpreisen. Unverkürzte Weiterzahlung des
Kostgeldes bis zur Fertigstellung der Arbeit. 3. Sicherstellung
eines Minimallohues von 18 Mark. 4. Abzüge für Maschinen­
arbeit sind unzulässig. 5. Abschaffung der Ueberstunden und
Sonntagsarbeit. 6. Aufstellung eines Lohntarüs für Spezial?
arbeiten und 10 Pfennig Zuschlag per Stunde für Stadtmontage.
Einige Unternehmer haben bereits ihre Zustimmung zu den
Forderungen gegeben, während sich die Innung noch zögernd
verhält.
Die „Compagnie des Tramways-Sud" in VariZ
wendete sich vor Kurzem, da ihre Konzession ablaufen sollte, an
die Organisation ihrer Angestellten mit der Bitte, sie möge bei
der Regierung für eine Verlängerunq der Konzession interveniren.
Die Gesellschaft verwrach zugleich, falls die Konzession verlängert
werden sollte, verschiedene Reformen einzusübren, insbesondere
den Zehnstundentag. einen Minimallohn von fünf Francs, eine
Erhöhung der Pensionen und einen bezahlten Urlaub. Die An­
gestellten willsahrten dem Wunsche der Gesellschaft, und die Re­
gierung verlängerte thatsächlich die Konzession um zwanzig Jahre,
knüpfte jedoch daran die Bedingung, daß die Gesellschaft ihre
Versprechungen erfüllen müsse. Da aber die betreffenden Bestim­
mungen der Konzession unklar gefaßt warm, suchte die Gesell­
schaft ihre Angestellten zu prellen. Sie erklärte, sie habe nichts
dagegen, anstatt des Zwölfstundeutages den Zehnstundentag ein­
zuführen, nur müßten sich die Anaestellten in diesem Talle eine
Reduktion der Löhne um anderthalb Francs gefallen lassen it. s. w.
Die Angestellten wendeten sich darauf an den Arbeitsminister,
und dieser erklärte, daß die Gesellschaft in allen Punkten nn
Unrecht sei; sie habe die Bestimmungen der Konzession über die
Arbeitsbedingungen durchaus falsch iuterpretirt. Die Vertreter
der Bediensteten richteten darauf an die Direktion ein Schreiben,
in dem sie der Gesellschaft ein Ultimatum stellten. Nun gaben die
Unternehmer klein bei: sie erklärten, sämmtliche Versprechungen,
die sie gemacht hatten, erfüllen zu wollen. Ihre Mortbrüchigkeit
hatte ihnen also nichts genützt. Sie hatte im Gegentheil noch die
für 'bte Gesellschaft sehr unangenehme Folge, daß ein von der
Gesellschaft unterstützter farbloser Verein der Angestellten sich aus­
löste und seine Mitglieder der Organisation beitraten, die durch
ibr energisches Auftreten eine so wesentliche Verbesserung der
Lagedcr Tramwaybedienstetcn erzwungen hatte.
Eingesendet.
(Für de» Inhalt dieser Rubrik überniinmt die Redaktion keinerlei Berantwortung.)
^Muttermund zu Muttermund, und der kleine „Reißteufel"
ist der Stolz des Hauses. Aber es mengt sich auch Sorge in
d'^nStolz, denn die zerrissenen Kleider bedürfen der Ausbesserung.
ftd) Jetten der richtige Stoff, um die Lücken zu cr-
em. w!e? aui der Knabenhose, der von dem Stoffe
zur Verzweiflung, sie ver»
am die Alckerel und legt das ganze Kleidungsstück zum
Acbadm dcs Haushaltes bet Seite. Der Hoflieferant Rothberger
hat diesen Uebelstand seit langem erkannt, und in der Kinder,
abtheilung des Kleideretabliffements auf dem Stefansplatz ist es
¥'■ daß zu jedem Knabengewand für den „kleinen
ausgiebiger, dazu Paffender Fleck gegeben
h u Sorge um die voraussichtliche Wieder.
Sfeirfüberhebt. Dieser Fleck auf der
^oieiilchtmcht ao, und dann kann derStolr des Flaust fckliinn,
sein, wenn der Bub' schon schlimm sein muß.^ Wl,mm
florgen Ziehung!
/ Invaüdendank-Loss\/ Haupttreffer
^ älKrone.§ @0.000
Jedes Los kann i isnnn lonnn
.dreimalgewinnen. Ä' 5° 00,£ 000
sv «•* Kronen Werth.


[ 2023-06-29 10:50:56.107 - 19000518 - Seite 9 ]
Nr. 135
Wien, Freitag
Rrbeiker-Zrikung.
18. Mai 1900
Seite 9
Verlosungen.
Dreiperzentige Vodenkreditlose vom Jahre 188V
erster Emission. Bei der gestern Abends vorgenommenen
Pramienzichung fiel der Haupttreffer mit 90.000 Kronen aus
S. 09 Nr. 6, der zweite Treffer mit 40.000 Kronen aus S. 74
Nr. 98. Je 2000 Kronen gewannen: S. 276 Nr. 23 und
S. 2472 Nr. 76. In der folgenden Tilgungsziehung wurden die
«crien gezogen: 389 804 851 917 1491 1563 1768 1825
2031 2249 2756 2989 3327 3457 3510 und 3725. die je die
Nummern 1 bis 100 enthalten und mit dem Nominalbeträge von
ic 200 Kronen eingelöst werden.
Ungarisches Prämienanleheu. Aus Budapest wird
telegraphirt: Bei der gestrigen Ziehung der Ungarischen Prämien­
lose wurden folgende Serien gezogen: 249 264 646 666 714 829
1177 1195 1372 1611 1702 1709 1986 2196
2704 3055 3161 3319 3344 3404 3408 3463
4076 4165 4206 4228 4276 4417 4536 4700
5177 5377 5449 5489 5536 5549 5655 5676
Haupttreffer von 200.000 Kronen gewann
1076 1141 1164
2426 2595 2626
3542 3958 4005
4703 4832 4851
5703 5994. Den
©• 19: 20.000 Kronen gewann S. 1164 ])h. 1;
10.000 Kronen gewann S. 5655 Nr. 45: je 2000 Krone» ge.
wannen: S. 1164 Nr. 6. S. 2595 Nr. 17. S. 3542 Nr. 28,
©- E^,„Nr. 36; je 1000 Kronen gewannen: S. 714 Nr. 7,
S. <14 Nr. 9, S. 1076 Nr. 25, S. 1164 Nr. 36. S. 1702 Nr. 48,
©• 2o95 Nr. 12, S. 3319 Nr. 20, S. 3404 Nr. 18, ©. 3408
Nr. 2 S. 3958 Nr. 26, S. 4206 Nr. 47, S. 4228 Nr. 5.
tz. 5377 Nr. 27. S. 5377 Nr. 39 und Nr. 50, S. 5489 Nr. 26.
L. 5 <03 Nr. 12 und S. 5703 Nr. 38.
Ungarische Hypothekenlose. Bei der gestern in Buda-
•^'Ui? l$ tnommenen Prämienverlofung fiel der Haupttreffer mit
<0.000 Kronen auf S. 1299 Nr. 97, der zweite Treffer mit 3000
Agonen auf S. 60 Nr. 76. Je 2000 Kronen gewannen S. 1543
Nr. 99. S. 2203 Nr. 8 und S. 2378 Nr. 61.
Serbische StaatS-Tabaklose.
S. 50 Nr. 83, S. -----
S. 1735 Nr. 32, S. 3969 Nr.' 23, S. 4333 'Nr.' 56, S. 4937
Skr. 39. S. 5860 Nr. 20, S. 5922 Nr. 44. S. 6801 Nr. 21.
m' l 6! 3 D'- 12> S. 8367 Nr. 75, S. 8592 Nr. 46 und S. 8832
^''-"3- F" der hierauf folgenden Tilgungsziehung wurden die
Serien 385 796 1051 1192 2122 2672 3100 3154 4288 4398 5185
7487 7893 9009 und 9963 verlost, die je die Nummern 1 bis 100
enthalten und mit dem Nominalbeträge von je 13 Francs ein­
gelost werden.
^ Je 50 Francs gewannen
-^Ö0-Nr. ö6, S. 541 Nr. 2. S. 1607 Nr. 60.
Usretrre und Uersammümgerr.
Vereine, die darauf reflektiern, daß ihre Anzeige» bestimmt in
der Aufnahme finden, missen diese bi» Freitag
Abend» einsenden.
-A vdeiterbildnngonerein „Kildi«rs»q»,«Ue". Ter Ausschuß des Ber-
s» eines bringt hicmit allen seinen Mitgliedern und anderen Bereun»! zur
Kenntniß, daß der Sitz und das Privatlokal des Vereines nicht mehr X. Alxinger-
gasie Nr. 18, sovdern vom 10. Mai an X. Quellengasse Nr. ILI,
1. Stock, Thür 11 ist. Es diene weiter zur Kenntniß, daß von nun au dort
alle Veranstaltungen des Vereines wie Sitzungen, VereinSabeude und Bibliothets-
auSgabe stattfinden.
Markt nttk Uerkel-r.
Täglicher F-leischmarkt. (17. Mai.) Die Zufuhr
belief sich auf 55.958 Kilogramm Rindfleisch, 5778 Kilogramm
Kalbfleisch,— Kilogramm Schasfleisch, 4840 Kilogramm
Schweinefleisch, 494 Stück Kälber, 11 Stück Schafe. 43 Stück
Schweine und— Länimer. Man zahlte inklusive Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 74 u bis 1 K 14 <>, hinteres 80 h
bis 1 K 40 I), Rieden und Rostbraten 1 X 17 h bis 1 K 90 li,
Kalbfleisch 60 h bis 1 10 30 I>, Schaffleisch— h bis— 17— >>,
Schweinefleisch 92 li bis I K 82 ii, Kälber 80 li biS 1 17
8 Ii, Schafe 80 I> bis 98 ll, Schweine 80 li bis 1 X
12 b, Länimer— bis— K ver Paar.
Stcchvichmarkt St. Marx, 17. Btai. (Original,
bericht.) Dem heutige» Diarkte wurden zugeführt: 4824 Stück
Kälber, 1885 Stück Weidener Schlveiue, 1920 Stück lebende
Schweine, 290 Stück Weidener Schafe, 3058 lebende Schafe und
1427 Stück Lämmer. Mau zahlte ohne Verzehrungssteuer:
Weidener Kälber 72 bis 84 h, Prima 86 li bis 1 17
4 1), Hochprima 1 K 6 li bis 1 17 14 li (1 17 20 1<), lebende
Kälber 60 I> bis 80 I>, Prima 92 Ii bi? 1 17 6 h, Fleischschiveiue
88 bis 96 I>, Fettschweine 88 bis 96 li, Jnngschwcine
64 bis 82 h, Frischlinge 76 h bis 1 17, Weidener Schafe
69 bis 84 li, Exportschafe 50 bis 52 li, Konsnnischafe 44
bis 48 h. Alles per Kilogramm. Lämmer 12 bis 26 17 per Paar.
Tendenz und Preise durchwegs wie in der Vorwoche.
Insolvenzen. Der Kreditorenverein zum Schutze
der Forderungen bei Insolvenzen versendet folgende Liste:
A r m i n H o l z m a n n, Kaufmann in Nagylevard; C. Felli­
ni a n n, Lederhändler in Budapest, II.' Lanczbid-Utcza 4;
Joses Herz u n d Komp.. Handelsfirma in Budapest;
Sandor U d v a r h e l Y, Kaufmann i» Ryiregyhaza;
Heinrich Starke!, Kaufmann in Laibach; Gustav
G. Preisach, Kaufmann i» Budapest, Kerepeserstrasie Nr. 17.
Sammlnrigsonsmeile.
Gemeinderathswahlfonds.
Dr. Schiffmann Kronen 4.—. Freie Organisation der
Tischler Wiens 200.-. Lokowitsch 2.-, A. T. 200.-. V. Bezirk
VII. und VIII. Sektion 6.—, Organisirte Buchdrucker Wiens
1500.—,_ Hutmacher der Hutfabrik Jta 3.20, Rother von der
Ackergasse —.30, Die Tagschneider von E- Ebenstein 8.—, Die
Maifeier der Tischler von Jka bei Abbazia 2.40, Von der Mai­
feier in Hirschstctten 3.29, L. K- 1.—, Lehrer 4.—, Rother von
der Ackergaffe —.30, Il/5 Wenig, aber vom Herzen 2.—, E. und
A. 8. I 100.—; Summe Kronen 2036.49.
Parteisteuer.
Maschinisten bis Dezember Kronen 21.20, Tischler: II. Be­
zirk März 2.47, 111. Bezirk März 1.13, V. Bezirk März 5.40,
VI. Bezirk März 4.60. IX. Bezirk März 2.06, X. Bezirk März
2.40, XII. Bezirk März 3.12, XIV. Bezirk März 1.31, XV. Be­
zirk -.72. XVII. Bezirk März 4.52, XVIII. Bezirk März 2.18;
Tapezierer Graz bis März —.90, Holzarbeiter von Baden bis
März —.30, Eisenbahner XI. Bezirk April3.08. Genossen von Deutsch-
Landsberg 2.12, Zimmerer XII. Bezirk bis April —.86, Genossen
,,on Obcr-Rothau bis April 2.—, Genossen von Mistelbach
April 1.02, Genossen des Bildungsvereines Gmunden his Avri
1.20, Bekleidungsindustrie Gmunden bis April —.72, Keramisch
Bräuche Zuaim Dezember 1899 2.96, Genossen des Bildungs
Vereines „Fortschritt" bis inklusive Februar 3.37, Eisenbahn-
Gmünd bis exklusive April 4.79, Genossen von Heinrichsdor
April 1.—. Genossen von Pihlerbaustellüi bis Mai 2.80, Eisen
bahncr von Feldkirch bis März 3.42, Eisenbahner von Ischl 2.88
Genossen von Georgenthal bis Mai 1.20, Eisenbahner von
Wiesa-Oberleiitensdorf bis Juni 3—, Eisenbahner Villach bis
Februar 14.06, Hutmacker Villach bis März 2.64, Hakner
Villach bis Dezember 1899 1.32, Bekleidungsindustrie bis De­
zember 1899 8.60, Allgemeine Gewerkschaft bis Dezember 1869
3.60, Eisenbahner von Landeck Mai 4.34, Genossen vyn Meran
bis April 7.64, Eisenbahner von Kusstein Mai 1.—, Maschinisten
von Falkenau —.70, Eisenbahner von Trautenau Mai 1.80, Eisen­
bahner X/2 April 4,24, Bergarbeiter von Mühlbach April —.77,
Genossen von Tiefenbach-Dessendorf bis Mai 10.—, Genossen
von Fürstenseld Avril 4.60, Maler und Lackierer von Aussig bis
April 1.88, Genossen von Wagstadt April —.60, Genossen vom
Turnverein „Freiheit" Saaz Mai —.72, Genossen von Wiesen-
RaberSdorf bis März 1.20, Genossen des Vereines Wiesen-
Rabersdorf bis März 1.80, Genossen von Oberkratzau bis April
8.60. Genossen von Traisen bis Mai 2.76, Nowotny Mai 1.—,
Bäckerarbeiter Wiens bis April 26.94, Bäcker Mödling März
und April —.40. Bäcker Baden —.32, Bäcker Floridsdorf März
und April —.74. Genossen des Allgemeinen Arbeiter- und
Arbeiterinnenvereines Salzburg Februar —.49, Buchbinder von
Graz April 1.18. Zeitungsarbriter bis Mai 8.—, Genossen,
von Bärn bis April 4.80, Eisenbahner von Pontafel —.98
Eisenbahner Diverse 2.68; Summe Kronen 209.13.
Jür den Agitationsfonds.
Versammlung Steyr Kronen 20.—.
Für die Familien der Jnhaftirten.
Emma G. Kronen 5.—.
Für die streikenden Metalldrucker bei
I. L. Herr mann sind direkt beim Aktions­
comite folgende Beträge eingelaufen: Firma
Kolbenheier Kronen 2.70. Firma Münchmeyer und Komp. 12.40,
Firma M. Hacker, Drucker 4.—, Firma Pirker jün. 2.20, Firma
Schüller und Sohn 1.20, Firma Berger III. Bezirk 2.40, Finna
Brunner St. Ä. 4.59, Firma Brunner. Drucker X 6.40, Firma
Bayer 2.—. Firma Bald« 1.60, Firma Seibold 4.—, Firma
Glückselig und Wolkenstein 3.80, Chef S. Glückselig 4.—. Firma
Kaiser 2.—, Firma Birkner 3.10, Firma Adler 1.20, Drucker
von Matzleinsdorf 2.—, Pöttschacher —.40, Ottendorfcr und
Kraus —.60, Josef Ertl —.50, Sokopp und Jakl je 60 Heller
= 1.20, Franz Schreib 1.—, Summe Kronen 63.29; hiezu
bereits ausgewiesen Kronen 539.44, zusammen Kronen 602.73.
Für den allgemeinen Streikfonds der
G e w e r k s ch a f t s k o »i m i s s i o n in Wien sind
folgende Beträge eingelaufen: Sammelgelder
der „Volkstribüne" von Rr. 16 bis inklusive Nr. 19 Kronen 144.05,
Ein Drucker —.60, Holzarbeiter Brünn 72.68, Eisenbahner Xll
Liste 14793 1.—, Schneider Salzburg 2.—; Nach t r a g: Lese­
verein Hotzenplotz Schl. 5.—, Ueberschuß, Jura, Brtznn 7.—,
Summe Kronen 232.80; hiezu bis 10. Mai ausgewiesen
Kronen 5033.61; zusammen Kronen 5266.41.
Touristik,
UMiWrfpurk,
Sport n«d Gesestigsteit.
Gesang,
Turn Wesen.
Athletik
Gesang.
An die Arbeitergesangvereine Oesterreichs. Der
Verband der Arbeitergesangvereine Nieder­
österreichs hat in einer freien Versammlung beschlossen, einen
Verband der Arbeitergesangvereine Oesterreichs zu gründen, und
den Verbandsvorstand beauftragt, ungesäumt die Vorarbeiten zur
Einberufung eines Delegirtentages sämmtlicher Arbcitergesang-
vereine Oesterreichs in Angriff zu nehmen, dem Referate und
Anträge zur Beschlußfassung über die Ausdehnung des Verbandes
über das ganze Reick, Gründung eines Fachorgans, Errichtung
eines eigenen Verbandsverlagcs, Einführung, eines Verbands-
beitragcs und über die Stellung zur Parteiorganisation, vor­
zulegen wären. Da wir nur ein sehr, unvollständiges Verzeichniß
der österreichischen Arbeitergesangvereine und Verbände besitzen,
richten wir an alle Arbeitergesangvereinigungen Oesterreichs, deren
Atitgliedschaft sich aus der organisirten Sozialdemokratie ergänzt,
die dringende Aufforderung, uns ehestens von ihrer Existenz
Kunde zu geben, das heißt uns ihren Namen, Sitz nebst Adresse
des Vorstandes oder sonstigen Vertreters, brieflich oder durch
Korrespondenzkarte mitzutheilen, damit wir uns sogleich nach
unserem Bundesseste (1., eventuell 8. Juli l. I.) mit ihnen in
Verbindung setzen und über den Zeitpunkt des einzuberufenden
Delegirtentages über alle anderen darauf bezüglichen Fragen rasch
und direkt verständigen können.
Für den Verband der Arbeitergesangvereine
N i c d e r ö st e r r e i ch s
Wien, VII. Zieglergasse Nr. 25:
Johann Machacek, Eduard Jenik,
Schriftführer. Obmann.
Wien, im Mai 1900.
Sämmtliche österreichische Parteiblätter
werden um Abdruck dieses Aufrufes gebeten!
Süngerfahrt nach Preßburg. Der Brunner Arbeiter-
bildungs- und Unterstützungsverein sammt seiner G e s a n g s-
s e k t i o n unternnnntt zu den bevorstehenden Psingstfeiertagen
einen Ausflug nach Preßburg. Aus diesem Anlaß rüsten der
Preßburger Gesangverein „Liedesfreiheit" und mit ihm sämmtliche
Organisationen Preßburgs zu feierlichem Empfange der Brunner
Geuvsien. Den Gästen zu Ehren arrangirt die „Liedesireiheit
in Preßburg in dem nahen und herrlich gelegenen Gebirgspark
ein großes S ä n g e r s e st. Am P f i n g st m o u t a g unterninimt
die „Liedessreiheit" sammt den Brünner Genoffen und unter
Betheiligung der anderen Organisationen, wenn, möglich mit
S ep ar at sch iss, einen Ausflug nack Hainburg, wo
ebenfalls zu einem würdigen Empsang seitens der dortigen
Arbeiterorganisationen gerüstet wird. Bon Hamburg vkbt eS
dann retour nach T h e b e n- R e u d o r f und> von, da perBahn
noch Hauie. Der Bildungsverem „Vorwärts und die
^'i-dessreiheit" in Preßburg richten daher a» sämmtliche Ji6eitei>
'orgamsationen Wiens, in denen, für di- ^Nn«stfeiertaü- noch
leine anderen Dispositionen getrogen wurden, die bofliche E ln
l a d n n g, zu den Festlichkeiten zu kommen, und hegen d.e Hoffnung,
und hi "on ausgiebigen Gebrauch machen werden.
Briete:c. sind a>/ den Ersten Preßburger ArbeiMbrldungsverem
„Vorwärts". Preßburg, Marktplatz Nr. 20, zu richten.
D-r Arbcitersänaerbund Favorrten veranstaltet mit
dem Verein LNeL." Favoriten morgen Samstag
wÄ» ->I-ch,. ---< dasur I» °M«»!
im Inserat
Arbeitcrsängerbund Linz. In Folge unerwartet ein­
getretener Hindernisse hält der Verein sein zwanzigjähriges
Gründungsfest erst am 8. und 9. September l. I. ab.
Radfahrspork.
Der Mai-Korso ii» Prater. Bekanntlich wurde vor
einigen Wochen situ die gesammte Wiener Radsahrerschaft eine
Maiiahrt vorgeschlagen, die den Zweck haben sollte, nach außen
die Einigkeit der Wiener Radsabrerschaft zu denionstriren und der
Straßenverbcsscrung sowie der Anlage von Radfahrwegen Freunde
zu gewinnen.
Die Vertreter der Arbeiterradsabrer wurden auch zu einer
Sitzung aller Verbände geladen, und sie erklärten sich bereit, mit­
zuwirken, wenn die Ausfahrt der Radfahrer wirklich nur als
Demonstration der Radfahrerschaft gegen die unverantwortliche
Schlamperei der Kommunalvertretung in Bezug aus Slraßenpflege
zu gelten habe. Die Genossen Radfahrer werden sich ja noch er­
innern, wie im Vorjahre bei der großen Versammlung im Hotel
Englischer Hos die Vertreter der Cbristlich-Sozialen den Mund
vollnahinen. Allen voran Herr Tr. Pattai, der alles Aiögliche
versprach, sein Wort verpfändete, aber bis heute einzulösen vergaß.
Als in der Versammlung Genosse Z i p f i n g e r sich erlaubte, zu
ziveifeln, ob das alles wahr werden wird, ließen sich die Radfahrer
der bürgerlichen Kreise in ihrer LNehrzahl zu einem „Oho"
verleiten.
Heute können wir die Herren schon fragen, ob sie noch
so denken. Wir glauben kaum. Heute ist es offenkundig, daß die
Straßenpflege in Wim bedeutend schlechter ist als in jeder
kleinen Provinzstadt. Und daruntcr leiden nicht nur die Rad­
fahrer, auch alle Fuhrwerke nehmen Schaden, und selbst für Fuß­
gänger ist die Straßenmisere bereits zur Plage geworden. Es
wäre daher gerade passend gewesen, daß die gesammte Rad-
fahrerschafl endlich demvnstrire, nicht um die Herren von Wien
zu bekehren, nein, das wäre vergebliche Mühe, denn wir wissen,
daß sich diese Herren allzu gern im Scklamnie mälzen, sondern
um weite Kreise der Bevölkerung anfzurüttekn, die Schande
Wiens auch hier in dieser Frage aufzudecken und so Freunde zu
gewinnen, die die Beherrscher Wiens bekämpfen und besiegen
helfen. Wir wissen nur zu genau, daß die gegenwärtige
Gemeinderathsniehrheit die Stadt Wien niemals ordentlich zu
verwalten vermag. Gegen diese Zustände, aufzutreten, wäre der
ArbeiterradfahrerschafI wirklich ein Vergnügen gewesen. Aber die
Schlauheit einiger Herren, die im Polizeivräsidium einen Bundes­
genossen suchten, „damit nichts g'sckieht", vereitelte das. Eine
Demonstrationsiahrt wurde nicht bewilligt. Wir werden uns
darüber nicht kränken, da wir wissen, daß die Arbeiterradsahrer
auch, wenn sie wollen, zu jeder Zeit allein und ohne Polizei die
vereitelte Demonstration nachholen können. Wir wenden uns nur
dagegen, an Stelle der verunglückten Demonstration einen uichts-
sagenden Praterbummel mitzumachen, umsomehr, als dieser
neuerliche Vorschlag von einer Seite kommt, die unserer Meinung
nach nicht kompetent ist. Die Arbeiterradsahrer werden daher
derzeit noch solchen Spielereien unthätig zusehen, das heißt daran
nicht theilnehmen.
Wir erklären aber noch einmal, daß wir einer wohl­
durchdachten, planmäßigen Kundgebung der Wiener stiadfahrer-
schaft äußerst sympachisch gegenüberstehen und für Veranstaltungen,
die nützlichen Dingen gewidmet sind, jederzeit einzustehen
bereit sind.
Verband der Arbcitcrradfahrcrvercinc Oesterreichs,
XV. Neubaugürtcl Nr. 46. Heute Freitag, präzise 8 Uhr Abends,
S i tz u n g des B e r b a n d s v o r st a u d e s. wozu alle Funktionäre
hiemit eingeladen tverden.— D o n n e r st a g den 24. d. (Feier­
tag), um 3 Uhr Rachmsttags. Sitzung dcs F e st a u s s ch u s s e s
der Wiener Arbeiterradsahrervereine. Sämmtliche hiezu delegirte
Genossen werden um pünktliches Erscheinen gebeten.
Achtung, Genossen! Das T o u r e n b u ch, das
vor kurzem angekündigt wurde, ist soeben im Verlage de8 Ver­
bandes erschienen. Es enthält nebst einer ausführlichen Darlegung
des derzeitigen Standes der Verbandsorganisativn alle auf das
Radfahren bezughabenden Gesetze und Verordnungen, Zull- und
Frachtbestlinmungm und ist mit einer größeren Anzahl Rad­
tonrenkombinationen sowie Tonrentabcllen ausgestattet. Dem
ganzen ist eine vorzügliche »nd ausführliche Radfahrerkarte bei-
gegebm, dieselbe, die als letzte Auslage der F r e i t a g's ch e n
Karte im Einzelnvcrkauf für 1 Krone 60 Heller erhältlich ist.
Einem günstigen Abschluß znsolge und dank der von vielen
Berbandsvereinen gespendeten Beträge ist es möglich, den Preis
des Buches sammt Karte mit höchstens 1 Krone zu bestimmen,
ein Betrag, der gewiß durch die Karte allein schon überivogen
wird. Das Buch wird von Sonntag ab bereits unter den vom
Vorstande zu beschließenden Normen ausgegeben; da die Auflage
nicht allzu hoch ist und voraussichtlich bald vergriffen sein dürfte,
ist eine sehr rasche Bestellung zu empfehlen.
Erster niederösterreichischev Arbeitcrradfahrerbund.
Zentrale. Sonntag den 20. d. Tagespartic über Stockerau,
Tulln nach Pixend orf. Abfahrt um halb 6 Uhr Früh vom
Cafe Neubau, VII. Westbahnstraßc 9(r. 60. Führung Weber.
— lltachliiitlngspartie nach Korneuburg. Abfahrt um halb
2 Uhr vom Klubplatz. Führung Berghammer.
Ortsgruppe I V U n t e r- S t. Veit. Mitglieder-
aufnahiue täglich. Einschreibegebühr für Organisirte, und zwar
für Schüler 8 Kronen einschließlich Mitgliedsbuch, Abzeichen und
vier Manatsbeilrägen; für fertige Fahrer 4 Kronen; für nicht-
organisirte Schüler 14 Kronen, für fettige Fahrer 8 Kronen.—
DaS Klublokal befindet sich in Leser's Gasthaus. XIII. Auhok«
straße Nr. 65.— Sonntag den 29. d. Partien nach Ueber-
einkommen.
O r t s g r u p p e V M ö d l i n g. Sonntag den 20. d.
Klubpartie zu den Mirawasserfällen. Besichtigung des
TnrkenlochcS und der wteinwandklainm. Abfahrt um 5 Ubr Früh
vom Klublokal, Stefan Etein's Branhansrestauration in Wiener-
Nendorf.
20. d. Vormittagspartie nach H ei li g en kr euz. Abfahrt um
5 Uhr Früh vom Klubplatz. Führung Genosse Janak.—
RackmiltagSpartie nach Le o p o ld s d rf. Abfahrt präzise halb
2 Uhr vom Klubplatz. Führung Genosse H o r a k.
Erster Arbeiterradsahrerklub Landstraße. Klublokal
UI. Barichgasse Nr. 8, Aigner's Gasthaus. Fahrplatz UI. Ertz.
bergstraße Nr. 7. Unterricht jeden Sonnt'g von 9 Uhr Vor­
mittags bis 12 Uhr Mittags und jeden Wochentag außer
Samstag von 6 bis 9 Uhr Abends.— L onntag bett 20. ö.
^aQeSjutarlte nach Ollersdors. Aksiahrt um 5 Uhr Früh vom
Eate Krieg. Führung Genosse R ö ß n e r.— Vormitlagsvartie
»acb Lang-Enzersdorf. Abfahrt um halb 7 Uhr Früh
vom Cafe Krieg.— Nackniittagspartie nach Deutsch-
Wagram. Abfahrt um halb 2 Uhr vom Klublokal.-
Donnerstag den 24 d. Tagespartie nach Hainbura.
Abiahrt um 5 Uhr Früh vom Caic Krieg. Führer Genosse
r ?,' 2 t.'.W Bormittagspartie nach F i s ch a m e n d. Abckhrt um
,a m, hr Früh vom Cafe Krieg. Führung Genosse Tauski,.
- Nachmittagspartie nach G r c i f e n st e i n. Abfahrt um halb
2 Ul>r vom Klublokal. Führung Genosse Levandofsky.—
^'I-F^d-rvereme und Klubgenossen werden ersucht, die noch
rückständigen Festkarten ehebaldigst zu verrechnen.
Äfl'cgarethcner Arbeiterradfahrcrklub „Einigkeit"
Klublokal« Gruber s Gasthaus, V. Grohgasse Nr. 8. Knbcafö


[ 2023-06-29 10:50:56.107 - 19000518 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Freitag
Nrbetter-Zerkung.
18. Mai -1900
Nr. 135
Werther, "VI. Mollardgasse.— Jeden Mittwoch Klubabend,
wo auch Einschreibungen vorgenommen weiden. Einschreibe­
gebühr für fertige Fahrer 4 Kronen, für Schüler 8 Kronen,
inklusive Abzeicken und vier Monatsbeiträgen. Mitglieder von
verbandsangehörigen Vereinen zahlen beim Uebertritt nur das
Klubabzeichen, wenn sie mit ihren Beiträgen nicht im Rück­
stände sind.— Jeden Sonntag bei schlechter Witterung um 4 Uhr
Nachmittags Zusammenkunft im Clubcafc Werther, VI. Mollard­
gasse. Ecke der Hokmühlaasse.— Sonntag den 20. d. Tages«
Partie nach Bockflietz. Abfahrt um 6 Uhr vom Klucast
Führung A. M a r e d a, erster Fahrwart.— Nachmiltagspartie
nach Deutsch-Wagram. Absabrt um halb 2 Uhr vom
Klublokal. Führung SPeiln. Zahlreiche Betheiligung erwünscht!
— Zuschriften sind nur an Genossen Lambert S P e t l a, V. Brand-
mahcrgasse Nr. 18. zu richten.
Arbeiterradfahrerklub Favoriten 1895. Klublokal
Hampel's Gasthaus, X. Dampsgasse Nr. 22. Klubplatz Ende der
Dampfgasse. Fahrunterricht und Mitgliederaufnahme täglich
am Klubplatz.— Einschreibgebühr für nichtorganiiirte Schüler
12 Kronen, für organisirte Schüler 8 Kronen, für fertige Fahrer
4 Kronen inklusive vier Monatsbeiträgen und Klubabzeichen.
Sonntag den 2».d. Tagespartte nach OllerSdorf. Abfahrt
um halb 6 Uhr Früh vom Klubplatz und Zusammenkunft mit
dem Arbeiterradsahrerklub Landstraße. Führer S t i f t l, erster
Fab wart.— Nachmittagspartie nach Kaltenleutgeben.
Abfahrt um halb 2 Ubr vom Klubplatz Führer Jaroslaw
Stroß.— Sonntag den 24. Juni, eventuell Freitag den
29. Juni gemeinsames Rennen mit dem Arbeiterradsahrer­
klub Landstraße. In Folge Beschlusses des Rennausschusses kommt
beim Gäste-Tandemfahren noch ein drittes Paar Preise
zur Vertbeilung.
Erster Arbeiterradfahrerbund „Karl Marx".
BundeSlokal XVIII. Währingergürtel Nr. 131, Schwarz' Re­
stauration. Sommerfahrplatz IX. Lusikandlgaffe, Ecke der Fuchs-
thallergaffe.— Fahrunterricht und Mitgliederausnahme Montag,
Mittwoch und Freitag von halb 7 bis 9 Uhr Abends,
auch jeden Sonn- und Feiertag von 8 Uhr Früh bis
halb 12 Uhr Vormittags. Mitgliederaufnahme auch an den
Bundesabenden, das ist jeden Dienstag von 7 bis 9 Uhr-
Abends.— Sonntag den 20. d scharfe Partie nach KremS
an der Donau. Abfahrt präzise s/ 4 6 Uhr Früh beim Franz
Jos-ss-Bahnhof. Führung Genosse R i b a.— Rachmit'agspartis
nach Laxenburg. Führung nach Uebereinkonimen. Abfahrt
vom Sommerfahrplatz um 1 Uhr Nachmittags. Die Genossen
Mitglieder mögen sich reckt zahlreich an beiden Partien betbeiligen!
— Zuschriften sind an Genossen Karl R i h a, XVIII. Semper­
straße Nr. 54, zu senden.
FAHRRÄDER
I Niederlage in Wie» bei 558»
Valentin K adlo/.i k
I. Schivarzenbergstr. 3, Sie Seilerstütte.
ahrräder und
werden wegen anderweitiger Unternehmung zu staunend billigen Preisen
ausverkauft. Schönste Fahrschule. 5804
JOSEF POECU, XIV/ 1, Nenbaugürtel Nr. 22.
Das Rad des
Arbeiters
und
Millionärs
„Styria“-Fahrradwerke„
JOH. PUCH fi C2E: GRAZ
I. Kärntnerring 15 WIEN III. Marxergasse 4
Arbeiterradfahrerklnb „Bruderbund". Klubplatz:
XVI. Koppstraße Nr. 37>39. Sonntag den 20. d. Tagespartic
nach R e i s e n in a r k t, verbunden mit einer Fußpartie aus dev
Peilstein. Abfahrt um 5 Uhr Früh vom Klubcafe Schlager,
XVI. Grundsteingasse Nr. 59.— Zn Pfingsten Partie nach
Leoben, wo de Zusammenkunft mit den Genoffen vom Steier­
märkischen Arbeiterradfahrerbund stattfindet. Jene Genoffen, die
mitfahren wollen, werden biemit ersucht, Mittwoch den 23. d.
behufs Information bestimmt zu erscheinen.— Heute Freitag
Ausschußsitzung.
Radfahrerklnb „Apollo" der Musikinstrumenten­
macher Wiens 1899. Klublokal Buschmann's Gasthaus,
VII. Seidengasse Nr. 4.— Sonntag den 16. d. Nachmittags-
Partie nach Gablitz. 30 Kilometer. Zusanimenkunst um 2 Uhr
im Klublokal Führung K o z e l s k y. erster Fahrwart.—
Morgen Samstag, 8 Uhr Abends, Betheiligung beim Fest
der Musikinstrumentenmacher in Horak's Saal „zum Auge
Gottes". XV. Neubaugürtel Nr. 15. Zusammenkunft im Festlokal.
Abzeichen mitnehmen!— Jeden Mittwoch Klubabend und
Ausnahme neuer Mitglieder im Klublokal in Buschmann's
Gasthaus. VII. Seidengasse Nr. 4.
Arbeiterradfahrerklub Floridsdorf.Klublokal: Florids­
dorf. III. Untere Ziegelosengasse Nr. 10. Sonntag den 20. d.
Nochmiltagspartie nach M a r k g r a s- N e u s i e d l. Abfahrt um
halb 2 Uhr vom Klubplatz. Führung Genosse Riedel.
Arbeiterradfahrerklub Juzcrsdorf bei Wie«.
Sonntag den 20. d. Tagespartie nach Deutsch-Alten-
b u r g. Ahsahrt um 6 Uhr Früh. Führung S ch e i n o st.—
Nachmittagspartie nach Maria-Elend. Abfahrt um 1 Uhr.
Führung Pfafsl.
Die Arbeiterradfahrer in Wilhelmsburg haben die
Statuten eines Vereines eingereicht, der den Namen Erster
Arbeiterradsahrerklub „Lassalle" führen wird. Pro­
ponenten sind die Genossen Pley er, Frisch mann
und Z e n z.
Touristik.
Touristenverei» „Die Naturfreunde". Saal Horak,
XV. Neubaugürtel Nr. 15. Sonntag den 20. d. Tagespartie:
Wachau. Abfahrt Franz Josefs-Bahn 5.90 Früh mit Ver­
gnügungszug nach Krems. Stein, Starbembergwarte (546 m),
Quitte und Ort Dürnstein, Uebenubr nach Rossatz. Seekopf
(628 m). Ober-Kienstnck, Rossatzbach. Fahrt mit Dampfschiff nach
Stein (80 Heller). Marschdauer 6 Siundcn. Veranüaunaszugs-
karten nach Krems 2 Kronen 4 Heller.— Halbtagspartie:
Kahlenberg. Abmarsch 1.30 von der Nußdvrferlinie (Stadt-
bahnstation). Sievring, Hermannskogel, Kahlenberg, Leovolds-
berg, Kahlenbergerdorf. Marschdauer 4 Stunden.— Don-
n e r st a g den 24. d. (Feiertag) Tagesvartie: H e i l i g e n k r e»z.
Abfahrt Südbabn 6.50 Früh nach Kaltenleutgeb n. Gais-
berg, Sittendorf, Heiligenkrenz, Gaaden. Mödling. Marschdauer
7 Stunden.— Halbtagsvartie: Troppberg. Abfahrt West-
bahn 1.25 nach Äellerwiese. Troppberg, Au am Kraking. Preß-
baum. Marschdauer 5 Stunden.— Heute Freitag Vereins-
abend (Sprechabend) und Bibliotbek. Beginn 8 Uhr. Nack-
Schluß des Vereinsabends Sitzung des R e i s e c o m i t e s.
Alpine Tischgesellschaft „D'Kreuzelschreiber".
Sonntag den 20. d: Abfahrt 1.45 Nachmittags Franz Joseis-
Bahn nach Klosteriieuburg-Kierling—Hadersfcld. Rückweg nach
Uebereinkommen. Gäste herzlich willkommen.
Turnwesen.
Kreisverbaud der Arbeiterturnvereine Niederöster­
reichs. Montag den 21. d., um 8 Uhr Abends, in Negor-
schek's Gasthaus, VI. Millergasse dir. 12. Sitzung des
Kr ei s v o rst an d e s.— Dem Verbände gehören nachstehende
Turnvereine an: Allgemeiner Turnverein Leopold-
st a d 1, II. Untere Augartenstraße Nr. 3 Mittwoch und Freitag.
Damcnturnplatz: II. Malzgasse Nr. 16, Montag und Don-
nerstag.— Allgemeiner Turnverein» V. Einfiedler,
gaffe (Volksschule), Dienstag und Freitag.— Arbeiter-
turnverein „L a s s a l l e", X. Bezirk.— E r st e r N e u-
lerckenselder Turnverein, XV. Zinkgasse Nr. 12,
Montag und Donnerstag; XVI. Grundsteingaffe Nr. 65, Dienstag
und Freitag; Tamenturnvlatz: XVI. Hoffervlatz Nr. 3.— All­
gemeiner Turnverein Floridsdorf, Hauptstraße
Nr. 69.— Arbeiter turn- und Gesangverein
„Vorwärts" in Wiener-Neustadt.
Der Erste Neulerchenfelder Turnverein veranstaltet
am Sonntag den 20. d. eine Halbtagspartie. Abmarsch um
1 Uhr Nachmittags von Rinkes' Gasthaus, XVI. Grundstcingasse
Nr. 15, auf die Sofienalpe Turngenbssen seid vollzählig zur
Stelle! Gäste willkommen. Frei Heil!— Voranzeige! Am
Donnerstag den 24. d.> Feiertag) Vormittags findet ein
Bootfahren im Franz Josefs-Land stack. Abmarsch um
4 Uhr Früh von der Station Alserstraße der Stadtbahn. Vor­
anmeldung der Theilnehnier ist erwünscht, um die Boote voraus
bestellen zu können.— Der Verein hat nachstehende Turnplätze und
Turnzeiten: Für Männer und Jünglinge: Turnplatz
XVI. Grundsteingasse Nr. 65, jeden D i e n st a g und Freitag
von 7 bis 9 Uhr Abends; Turnplatz XV. Zinkgaffc Nr. 12,
jeden Montag und Donnerstag von 7 bis 9 Uhr
Abends.— Gesundheitsturnen (hauptsächlich geeignet
für ältere Männer): Turnplatz XVI. Griindsteingasse Nr. 65,
jeden Mittwoch von 7 bis 9 Uhr Abends; Turnplatz
XV. Zinkgasse Nr. 12, jeden Samstag von 7 bis
! 9 Uhr Abends.— Für Frauen und Mädchen:
Turnplatz XVI. Hofferplatz Nr. 3. jeden Montag und D o n-
ncrstag von 7 bis 9 Uhr Abends.
Röch itz bei Reichcnbcrg Am 18. Februar fand in
Harzdors der zweite ordentliche V e r b a n d s t a g des
dritten Bezirkes (achter Kreis) des Arbeiterturnbundes mit
folgender Tagesordnung statt: 1. Entgegennahme der Berichte
sowie Ertheilung des Absolutoriums an den Bezirksturnradh:
2. Wahl eines Verbandsvereines als Turniath; 3. Wahl eines
zweiten Berbandsvereines als Revifionscomite; 4. Nominirung
des Ortes des nächsten Verbandstages; 5. Anderweitiges. Von
den Vereinen, die dem Verbände angehören, waren vertreten die
Arbeiterturnvereine Friedrichswald durch 1, Harzdors durch 2,
Röchlitz-Dörfel durch 2, Haindorf durch 1, Jobannesthal durch 1,
Hermannsthal durch 1, Ober-Kratzau durch 2, Turnsektion
Grottau durch 1, Turnseklion Wetzwalde durch 1 Delegirtrn.
Somit waren neun Vereine durch zwölf Telegirte vertreten.
Nach dem Bericht des Vorsitzenden zählt der Verband in zehn
Verbandsvereinen mehr als 400 Mitglieder; abgehalten wurden
im verflossenen Vereinsjahre ein Verbandstag und acht Bezirks-
turnrathsfitzungen. Hierauf legte der Kassier Rechnung für das
Jahr 1899: Einnahmen 363 Kronen 60 Heller, Ausgaben
207 Kronen; somit ein Kassastand von 156 Kronen 60 Heller.
Nach dem Bericht des Bezirksturnwartes haben fünf Bezirks­
vorturnerstunden stattgefunden. Sämmtliche Berichte wurden zur
Kenntniß genommen und dem Bezirksturnrath einstimmig das
Absolutorinm ertheilt. Bei der Neuwahl des Bezirkstarnrathes
entfielen von zwölf abgegebenen Stimmen sieben ans Röchlitz und
fünf‘ auf Harzdors. Die Delegirken von Röchlitz nah neu im
Namen ihres Vereines di- Wahl, für das abermalige Vertrauen
dankend, an. Aus der Wahl des Revisionscomite's ging Harzdorf
mit Majorität hervor. Hierauf wurde beschlossen, den nächsten
Bezirksverbandstag im Jänner oder Februar 1901 in Grottau
abzuhalten.
Geselligkeit.
Der Lese- und Diekutirverciu „Karl Marx", Vereins­
lokal XVI. Klopstockgasse Nr. 1, veranstaltet in den Sommer­
monaten jeden Sonntag statt der Vorträge Familien-
ausslüge, verbunden mit Gesang und Spielen.— Sonn­
tag den 20. d. bei günstiger Witterung Halbtagspartie auf den
Hermannskogel. (Ueber Dornbach, Neuwaldegg und Drei-
markstein.— Retour: Kraptcnwaldel, Grinzing.) Abmarsch präzise
1 Uhr Nachmittags vom Vereinslokal. Gäste willkommen.—
Jeden Mittwoch von halb 8 Uhr bis halb 10 Uhr Abends
Bibliotheksabend.
FAHRRftDER
bester und modernster Ausführung
zu billigsten Preisen. 6049
Monarch- Fahrradwerke
Wien, XVI/I, Hasnerstrasse 57.
AelfBstBs Wiener Vereiesalizeiciien-Melier
Josef Abel, vorm. Louis Abel. IV. Hauptstr. 3
cmvsiehlt neue Mutter m Ehren-Abzeichen für Radfahrsport. 6221
Günstige Zahlungsbedingnisse.■
M. RUNQBAKiN «fi IX. BERGG. 3.
Joses Hiesner
Vertreter für Wien und Umgebung der Firma
Mittler& Go., %, Schialzholgasse ü.
Grösste und billigste Reparatur-Werkstätte für Fahrräder.
Sämmtliche Bestandtheile zu äussersten Preisen. zgzz
gjgy Verlangen Sie Special-Preislisten für Reparaturen.
-Fahrräder
in jeder
Beziehung
unerreicht!
„Special Volbsrad“
preiswerthe, bestconstruirte Tourenmaschine.
Oür»k©pp& C= Wien
Vertreter iu allen grösseren Städten.
Generalvertreter für Wien: GEORG HERSST
VI. Gumpendorferstrasse 88. 5903
Amtliche Schlußkurse der öffentlichen Wiener Börse vörn 17. Mai.
Die auf K. ö. W. oder Silber
lautende' Effekten werden für 100 K.
--- 50 fl., die auf C.-M. oder Gold-
gulden lautenden für 50 fl. des be­
treffenden Nominales, die auf Mark.
Francs, Lire und Pid. St. lautenden
für 100 Mark. Francs. Lire und
5 Pid. St. notirt. Die ausnahms­
weise per Stück gebandelten Effekten
dieserRubrikensind besonders bezeichnet.
StaatSobligatione«.
■ 2% Papier-Rente Mai-No»...
•2% Papier-Rente Febr.-Aug..
•2% Eilver-Rente Jänner-Jul,.
•2% Silber-Rente April-Ost...
:ofe B. I. 1854 zn 885 K....
oie B. 1 .1860 zu 1 100 K tganze)
o(e B. 1.1860 zu 200 K (Fünftel
dsev. 1.1864 zu 200 u...■
lose». 1.1864zu luo K (halbe)
österr. Goldrente......
«/»österr. Kronen-Rente..
»/’»/, österr. Jnveftitionr-Ren»..
Albrechtbahn-Staatfl-Schnld»
U"l„ Aram-Josesd...
V. Rudolfbahn- .,,
»/„ Mdrechtbabn-Prioritaten..
B Wcstb.-Priorit. E. 1885.
giranz Joscsbahn-Prioriläten
österr. Lokalcisenbahn-Prwr..
i‘U Rudolsb.-Prioritäten Gold).
•fll betto (Silber)
[flat. Gold-Rente .....
igai. Kronen-Rente ....
delto....
Ung. Staats-Eis.-Obl. Gold
detto dctto Silber
. Präm.-Anl. (ganze) 20 v u
detto (halbe) U>0 K
Geld
Waare
97 85
»8 05
97 85
98 05
97 65
97 85
97 70
97 90
168-
>70—
135 25
136 25
158
159—
202 26
3|>3 25
203—
——
116 05
116 25
97—
9 20
83 95
84 15
94 FG
95—
120 60
121 60
93 65
04 65
93 80
94 SD
94 40
•5 40
95 50
9fi 30
75 SO
76—
115 75
116 75
S 75
94 A>
115 90
116 1»
91 75
91 95
82—
82 20
120 30
121 so
99—
99 50
169—
160—
159-
160—
IST 78
188 75
92-
98—
Andere öffentl. Anlehen.
1% BoSn. LandeS-Anlehe» (div.l
\% Wr. Lerk.-Anlagen-Anlco. B.
Änlehe» der Stadt Wien B. Jahrr
1884 Verl. 4°/»
detto B. Jahre 1898 Verl. 4°/»..
Pfandbriefe, Comniu-
nal-, Eisenbadnkrcdit-
u. Banken-Obligationen
4«/,Bodenkr.°A.,alIg.öst.i.50J.S.W,
4 "/-Böhm. Hypothekenb i.57J.vcrl.
6>/,«/ detto innerh 60*/» I. Berl.
l»/,B.La»der-B.. so J.verl
4°/» Cred.Jnst.ö s.Verl.»U.K.^7S3
detto Kat. N.--»--
4«/» Galiz. Bodenkredit-Ber....
[>/,»/tti>d»b.d.K.Gal.n Lod.,.5>.'„J.
4 »/„ detto i.S7>/, Jahren rückzahlb.
t-/« Mähr. Hypothekenbank....
4% N.-S. LandeS-HyP.-Anst...
a»t% betto.. ...•••
zWest.-unfl. Bank. I. SOI. Berl.
Evarkaste. I. öst.. i.M I. Berl.
Spark.,Pest.vat.I..CO.i.b0Iv.
4% Ung. Bodenkr.-J»st. i.SO J.verl.
8»i t% Bett«‘””
<>/,»/« Ung.
Eise«b.-Prior.-Oblig
4« Bud.-Füns'.B.,«. 1889,800 fl-
4 °)" Buschttehr. Eilend E.l896 d St.
3« lDW-B°d.Eisd.Em.l890.d>°.S.
N, Fmd.-Rordd.Eni. lW°,d>B.St.
,»/' detto Em. 1898. div. St. S.
«asch.-Od. Eis. E. 18*9, B'B- St.
1»? detto (oft. St.>, e.1889, S.200
«. 1080 fl... -----•<
Geld
Waare
88—
89—
(97 50
97 05
92 50
93—
96 50
97 25
95—
96—
i ß 75
97—
91 80
93 40
90—
97—
90—
96 50
98—
99—
97—
98—
92—
93—
94 60
95—
99 25
99 75
93 75
94 75
96 20
96 0
97 30
97 80
92 1'»
93 10
98 90
99 90
99 15
100 ,5
92 75
93 50
92 75
93 75
82—
Hi—
98 50
99—
96—
97—
II 91 60
92 40
94 75
95 75
73 80
74 00
97 r»ü
88 20
98—
93 70
J 93—
94-
|| 96 2E
97 >5
rS°/.Lt»b.-Cz.-J.-E.,1884»->ost. S.
4"/, detto Etn. 1884, 300 fl. Silb.
tt"/« Oest. Rordwestbahn, L00 fl. S.
, 0 /o detto I.it. B, Suo fl. S
t"/(, detto Eni. 1885,200 u.lOOOfL S.
A% Staatseiseiib.-1.5«»Fr.—480X
3-/. detto. Erfl.-Ncß 500 Fr. --48 K
8-/«detto.E 1895,b.St 10()9R=118K
»°/»Südb.-GLS.-JnliS00Fr--48,>N
3% detto. Avril-Oct. 500 Fr-480«
5»/odetto,roofl.Silb.o.Gold 480K
4%beIto,40u. 2000-01= 472H.2.I60K
4"/»Stldnordd.B.2ao,10lt0,S0ooN.S.
5'/,Unfl.-aal.Ei!.E. 1870, 200fl.S.
4°/« detto E. 1887, 200 fl. S
Obligationen von son­
stigen Tranoport-Unter.
ncbmungcn.
R% Don.-Tampilch.G. I00u. SOOfl.
4%betto,400,10.001®i=472,11800K
Oblig. indnst. Gesellsch.
l’l,% Monlanfl.öst -alp. 480, 2400,
12.000
Transport-
Nnternehmungeu.
Auiflfl-Lcpliber Eiicnb..> 000 u
Ban. und Betrieb»-8ef. für städt.
Slrahenb. in Wien. I. A 800 K
Ban- und Bnricb«-Ge!. lür städt.
Slrahenb. in Wie», l. B 300 K
Bdbmilche Nordbalm.. soo K
Bnscht.eljr. Eiienbahn. n 50 K
detto |) Ult. 4 0 k
Lonan-Tamalsch.i.k.k.priv. 050 K
Ferdinandd-Aordbahn.. 8100 K
Gra^-KöNach. Eilend -G. .400 8
ttalchau Lderb. Eisenbahn. 400 K 353— 354—
Lemb.-Czern.-J. Ctftnb.-G. 400 K i 54-1— 546—
Llond. istkir- 0-50 K 1784— 786 —|
Geld
Waare
.87 20
87 80
94—
94 8<
10 t 9(
107 siC
106 5(
107 80
95-
9«—
1414-
•:16—
325—
827—
325—
327—
119 25
120 25
109 4L
110 20
1 94 50
9> 50
104 50
105 50
93 25
94 25
105—
106—
109 15
109 76
112 20
|
113 40
96—
96 25
3025
3030
—
—
3ch-
357—
•141*—
444—
325.5
3265
1187
1189
097—
700—
0240
62 m
522—
536—
Nordwestbabn, österr....
detto Lit. ll'B.U.."..
Prag-Dnrer Eisenbahn.
detto Prior.-A.
Staatdeisb.-Ges.. ver Ult.
Sndbahn-Gcs... »er Ult.
Süd-!wrdd. Berbindqsbah»
Tr.-G. 11. Wr. Pr. Ä.
detto u. Wr. St.-A.
Aktien von Banken»
Anglo-Ocst. Bank ... 240 U
Bankverein, Wiener ... 400 X
ttreditanst. f. H. u. Gew.p. u. 820 K
«redttbank, Ällg. nngar.. 400 K
Eikomvte-Ges., n.°ö.... 1000 K
landcrbank, österr.... 400 K
Ociierr.-ungar. Bank.. 1400 K
Ulnou-Bailk 40 O K
3ud.-Unternehmungen.
Baiige!.. Allg. Oest... 200 K
Srujsv Koblenberab.-Ges.. i-.'O K
Brunner Brnnerci-Ä.-G.. zog ic
Eleltricitäts-G., allg. öst.. 400 X
detto internat.,. 4»0 K
s'nger Brauerei .... 200 K
Mont.-K.. vit.-alpine... Jyy^
Prager Eiseii-Ind.-Ges.. .400 K
^imam.-Salgo-Tarjt. Ersenw.3- OK
Pf. u. B.-G. 200 K
lttwn-Baugesellschaft.. zoo K
Nmon-Baumaterial-l^es.. 200 k
'Zbfi)fenfabnf§s(5ief., Ocft.• 20 '» k
l^tencr Baugesellschaft. si )0 x
Kieiib. Lieg.- u.Baug. 40% ®. 4 oo k
Diverse Lose (der stiicr).
0) Verzinsliche Lose.
' °US,°st.Schn,dg>. j,
5% Donau-Refl.-L.B.F.isro 100 fl
4% Hyvotli.B..ung.,Dr.-Sch 100 n.
4 */,% Triest. Stadt-A. ito fl. st.-M
4% Tricster Stadt-OInl. 50 st. B. W
2% Serb. Präin.-Anleih?. ICO Fr.
Turk. Eisenb.-A. Pr.-Obl. 4U0 F.
d) Unverzinsliche Lose.
Biidapest-Bastlika (Dombag) 5 fl.
Krcb.-Slnft. f. Hand. u. Gew. 100 fl.
Elarl, 40 ff C.-M.
Innsbrncke. Stadt-Anlehen 20 fl.
ltiakaner Lotterie-Anlchcn 20 fl.
Leibachcr Rräinieii-Aulehen 20 fl.
Eladtgeineinde.. 4 g fl
- fl. C.-W.
d oiben Kreuz, oft. Gesell, v 10 fl
ung- Gesell, b. 5 fl.'
ölNdol'-Stfttnng.... 10 ti.
® a ,1> 40 fl. C.-M.
valzburger Prämien-Rnlehcn 20 fl.
’&t Weiioiä... 41) f|. g.= $n|
R^T-k'?"°"kStadt-)Br.- 2 !nl. 20 fl.
Walvstein 20 fl G .'01
Wr. Comm.-Loie v. I. 1 R 7 J 100 fl’
3% Vräni.-Zchuldv.
d. Boden-Kred -Anst. Ein. i> 8 >,
detto detto Eni i-z-, 0
der 4°/„ Pr -Sch. der ii
ung. Hyvothclenbant ...
Geld j Waare
öS 2 254 su
1235— ,237 -r
(320 —\
170—
i 71
(115 25 1
, 13— 14—
1398— 400—
113! 75 138 75
75—
116 25
. 64
71
!«
|134
|132 50
41 20
ii 30—
il 63 SO
|175 25
1 59 50
|!83-
130-
17P,—
|385—
66 50
78—
50—
136—
133 59
42—
21—
65 50
477 25
60 50
185—
56—
50—
»^«»J.ÄlOoffe M§6-
..t-Ä»,n..Di>gch.,Gis.l00fl.C.-M jB -ß-
Devisen.
Amsterdam f. 100 holl. st. vist»
Deutrche Bankpl. f. 100
London f. i.r Pf. Sterl*
ItEl. Bankvl. f. iy!) Z"
Darisu.fr.BankpI.f.iyyFx.*
Valuten.
Kaiser!. Mün^dukaten. n-r Stiirf
Kaiser!. Randdu?a»err *** blutf
20 st-rarrcS-Ltüise.""
M Ätark- Stücke..'""
Sovereigns .,,*.***
^eichsbankn. f. looM'p.Ca'ssa>
^ 100 ital. Lire
8 vub«t«Jioten..., .. ver Costa
83—
337—
27 50
52—
25-
IgnO S5 200 60
US 25(1 tS 4$
242 60j2-.!2 80
<JÜ 55 90 75
96 35 96 45
U 38
U 34
i 19 27
23 6«
24 22
118 25
11 42
11 38
19 20
23 74
24 30
118 45
90 SSl 90 75
2 561 2 57


[ 2023-06-29 10:50:56.107 - 19000518 - Seite 11 ]
ssassMsa»
Nr. 135
Wie», Freitag
Rrbetter-Zeikung«
18. Mai 1900
6eite 11
Mr den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaktion lreinerlei Nrrantwortnng.
SWS
Eitoiglicli ungarische 41» Staats-Renten-Anleihe in Ironen
vom «JaSare 1900
im Ffominaltoetragge von ISO,000.000 Kronen.
I
Der königlich ungarische Finanzminister wurde durch§ 1 des Gesetzartikels VIII vom Jahre 1900 ermächtigt zur Beschaffung: a) jenes Theiles des im
§ 7 des Gesetzartikels XXX vom Jahre 1897 zu beschaffenden Betrages von 86,817.792 Krone», welcher nach der aus Grund desselben Paragraphen erfolgten
Begebung 37 2 %tger Rentenobligatione» unbedeckt geblieben ist, d. i. von 31,917.792 Kronen; b) der 390.238 Kronen betragenden Emissionskosten der auf Grund
des Z 7 des Gesetzartikels XXX vom Jahre 1897 ausgegebenen Rentenobligatione» im Nominalwerthe von 60,000.000 Kronen; endlich c) der auf Grund des
Gesetzartikels XXX vom Jahre 1897 in den Staatsvoranschlägeu der Jahre 1898, 1899 und 1900 für Eisenbahn-Investitionen präliminirten Beträge von zu­
sammen 74,800.000 Kronen, im Ganzen daher zur Beschaffung von 107,108.030 Kronen auf die Kronenwährung lautende 4%tge steuerfreie Rentenobligationen
auszugeben. Der königlich ungarische Finanzminister hat den Höchstbetrag der sonach zu emittirendcn Anleihe auf Nominale Kronen 120,000.000 festgesetzt.
Die Schuldverschreibungen lauten auf den Inhaber und sind in:
2.000 Abschnitten Lit.A (Nr. 200.001—202.000)
4.000
14.000
- 96.000
1.600
ausgefertigt. Dieselben find bis auf die betreffs des
zu ie
100 Kronen
200„
„ 500„
„ 1.000
„ 10.000
B (Nr. 300.001—304.000)
„„ C (Nr. 224.001—238.000)
„„ D (Nr. 570.001—666.000)
„„ E (dir. 30.001— 31.600)
Datums, der Gesetzescitirung und der Unterschriften naturgemäß sich ergebenden Veränderungen mit den auf
Grund des Gesetzartikels XXI vom Jahre 1892 ausgegebenen 4% Staatsrentenanleihe-Schuldverschreibungen in jeder Beziehung gleichlautend. Die Stücke sind
sonach in ungarischer, deutscher» französischer und englischer Sprache ausgefertigt, tragen in Facsimile die Unterschriften des königlich ungarischen Finanzministers,
des Direktors der königlich ungarischen Staatscentralcasse und des Vorstandes der königlich ungarischen Creditbuchhaltnng, sowie .die handschriftliche Unterzeichnung
eines Coutrolbeamten.
Die Schuldverschreibungen werden mit 4% fürs Jahr in halbjährlichen Raten, vom 1. December 1899 beginnend, am 1. Juni und 1. December
jedes Jahres nachhinein verzinst.
Die Schuldverschreibungen sind mit ZinScoupons für zehn Jahre versehen, sowie mit einem Talon, gegen welchen seinerzeit die neuen CouponSbogen bei
den Zahlstellen kostenfrei erhoben werden können.
Nach den allgemeine» gesetzlichen Bestimmungen ist dem königlich ungarischen Finanzministerium das Recht vorbehalten, die Anleihe jederzeit ganz oder
theilweise nach vorhergegangener Kündigung mindestens in dreimonatlicher Frist zum Neiinwerthe zurückzuzahlen.
Die Schuldverschreibungen, sowie die an denselben befindlichen Zinscoupons sind von allen bestehenden ungarischen Stempeln, Gebühren und Steuern
befreit und wird denselben die vollkommene Stempel-, Gebühren- und Steuerfreiheit auch für die Zukunft zugesichert, so daß die Coupons ohne jeden Abzug ein­
gelöst werden.
Die Coupons verjähren nach sechs Jahren, die Schuldverschreibungen nach zwanzig Jahren, erstere von ihrem Fälligkeitstermine, letztere von dem für
ihre Rückzahlung bestimmten Termine au gerechnet.
Der Inhaber kann die Zinsen, sowie den Betrag der etwa gekündigten Schuldverschreibungen gegen Einlieferung der fälligen Zinscoupvns, beziehungs­
weise der gekündigten Schuldverschreibungen nach seiner Wahl erheben: bei den Zahlstellen in den Ländern der königlich ungarische» Krone, sowie bei
den Zahlstellen in Wien, in Kronen der mit Gesctzartikel XVII vom Jahre 1892 festgesetzten Kronenwährung; in Berlin und Frankfurt a. M. in Mark
D- R. W. zum jeweiligen Wechselcourse, zu welchem der Rembours erfolgt; in Amsterdam in holländischen Gulden zum jeweiligen Wechselcourse, zu welchem der
Rembours erfolgt und zwar: bei der königlich ungarischen Staatscentralcasse in Budapest und bei den königlich, ungarischen Staatskasse« in
Budapest und Agram, sowie bei sämmtlichen königlich ungarischen Steuerämtern; ferner bis auf Weiteres: in Budapest bei der Ungarischen
Allgemeinen Creditbank, in Wien bei der k. k. priv. Oestcrreichischcn Creditanstalt für Handel und Gewerbe, bei der k. k. priv. all­
gemeinen österreichischen Bodencreditanstalt, bei dem Bankhause S. M. v. Rothschild, in Berlin bei der Direktion der Diseontogesell-
fchaft, bei dem Bankhause S. Bleichröder, bei dein Bankhause Mendelssohn& Co., bei der Bank für Handel und Industrie, in Frankfurt
a. M. bei dem Bankhause M. A. v. Rothschild& Söhne, in Amsterdam bei der von dem Bankhause S. M. v. Rothschild in Wien zu bezeichnenden
Stelle und bei den sonstigen hiezu von dem königlich ungarischen Finanzministerium beauftragten Stellen.
Alle Bekanntmachungen, welche sich auf die königlich ungarische steuerfreie 4°/ 0 Staatsrentenanleihe in Kronen beziehen, werden außer im „Budapesti
Közlöni“ und in der „Wiener Zeitung" auch in vier ausländischen Zeitungen, darunter zwei Berliner und einer Frankfurter, veröffentlicht.
Budapest, am 12. Mai 1900.
Der kömglikli MgarWe FmMzmimßer: Lukäcs m. p.
Unter Bezugnahme auf die vorstehende Kundmachung Seiner Excellenz des Herrn königlich ungarischen Finanzministers wird der Betrag von
Nominale 70,000.000 Kronen königlich ungarische 40/0 Klaatsrenlenanleihe vom Jahre 1900
zur Subscription aufgelegt.
Die Subscription findet
fm* am Mittwoch den 28. Mcri 1900
während der bei jeder Stelle üblichen Geschäftsstunden unter den an den betreffenden Plätzen bekanntzugebenden Bedingungen statt: bei der köni
rischen Staatscentralcasse in Budapest, den königlich ungarischen Staatskassen in Budapest nnd Agram und bei sämmtlichen unga­
rischen Steuerämtern; ferner: in Budapest bei der Nngarischen Allgemeinen Creditbank, in Wien bei S. M. v. Rothschild, bei der k. k.
priv. Oesterreichischen Creditanftalt für Handel und Gewerbe, bei der k. k. priv. allgemeinen österreichischen Bodenereditanftalt, in
Brünn, Karlsbad, Lemberg, Prag, Reichenberg, Triest und Troppan bei de» Filialen der k. k. priv. Oesterreichischen Creditatanstalt
glich
sicher
unga-
ß-
Für die Subscription in Budapest, Wien, Brünn, Karlsbad, Lemberg, Prag, Reichenberg, Triest und Troppan gelten folgende Bedingungen:
1. Der Subscriptionspreis ist auf 91% zuzüglich der Stückzinsen zu 4%, vom 1. Juni 1900 bis zum Tage der Abnahme berechnet, festgesetzt.
2. Die Subscription erfolgt mittelst des für dieselbe bestimmten Anmeldungs-Formulares, welches bei den vorgenannten Stellen kostenfrei erhältlich ist.
Einer jeden Subscriptionsstelle ist di- Befugniß vorbehalten, nach ihrem Ermessen die Höhe des Betrages jeder einzelnen Zutheilung zu bestimmen.
3. Bei der Subscription ist eine Caution von 5% des Nominales zu hinterlegen, und zwar entweder in Baarem oder in solchen nach dem Tagescurse
zu veranschlagenden Effecten, welche die betreffende Subscriptionsstelle als zulässig erachtet.
4. Die Zutheilung wird sobald als möglich nach Schluß der Subscription unter Benachrichtigung der Zeichner erfolgen. Im Falle die Zutheilung weniger
als die Anmeldung beträgt, wird die übcrsckießende Caution unverzüglich zurückgegeben.
ab
Theilb'trägen von nicht unter 5000 Kronen zu beziehen. Nach vollständiger Abnahme wird dre hinterlegte Caution verrechnet, beziehungsweise zurückgegeben.
6. Anmeldungen auf bestimmte Abschnitte der Anleihe können nur insoweit berücksichtigt werden, als dies nach Ermessen der Zeichiiungsstelle mit den
Interessen der anderen Zeichner verträglich ist.
7. Die Abnahme hat bei derselben Stelle zu geschehe», bei welcher gezeichnet wurde.
Bud apest und Wien, im Mai 1900.
8. Ä. v. KoUMil.
$i. L prifl, OestermMÄs Cteiftfimjliitt fuc Ikiufel mul ©eöiceBc.
ttnjmifsiB aigtmeiiie fcetfiffiauH
& i ptio. tfgnuiu ijam&lit


[ 2023-06-29 10:50:56.107 - 19000518 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Freitag
Rrbrttrr-Zrikung.
18. Mai 1900
Nr. 135
Kür den Inhalt dev Inserate .übernimmt die Redaktion keinerlei Uerantmorlnng.
■illMMillliilWJl
K. k. Hof-Burglhealer
Fuhrmann Henschel.
Schauspiel in fünf Sufiügen von G erhärt
Haupimann.
Fuhrmann Henschel,. Hr. Sonnenthal
Amalie, seine erste Fron Fr. Mit'erwurzer
t anne Schal .... »t(. Will
ertvL Irma Svielmann
Pierdehändler Walther Hr. Paulien
Siebenhaar, Hot. l,er Hr, Römvler
Karlchen, sein Sohn. &. G-rzhofcr
Wermelitireb, Pächter Hr. Witte
Frau WermelStirch.. Frl. Schönchen
Franiioia, h. Tochter. Frl. Haederle
George, Kellner... Hr, Tu mig
Fähig, Handelsmann. Hr. Tre ler
Fra"». Kutscher... Hr. Frank
Hauff'. Kneck« .... Hr. Lewinsky
Meister Hildebrant,. Hr. Moser
Lh'erarzt Grnncrt.. Hr. Kracher
Ei» Feuerwehrmann. Hr. Sommer
Ansang? Uhr. Onde n>ch >/,lll Uhr.
Repertotrer
Samstag den lg.: „Jugend von heute."
Sonntag den 20.: „Romeo und Julia."
Montag den ri.: „Die Tochter der
Herrn Fabriciu»."
Dienstag den 22.: „Prinz Friedrich von
Homburg."
SL k. Hof-Oxrrnthratrr
Die Königin von Saba.
vper in vier Akten von Mosenthal.
Musik von Karl Gold mark.
König Salomon... Hr Reichmaun
Baal. Hanan Hr. Slehmaun.
Assad Hr. Winkelman
Der Hohepriester... Hr. Frauscher.
Sulamith, defs. Tochter Frl. Beeth.
Die Königin von Saba gr.v.Mildenbnrg
Astaroth, ihre Sklavin Frl. KnSmitich
Ansang 7 Uhr. Sude gegen 10 Uhr.
Repertoire:
Samstag den lS.: „B-ckora."
Sonntag den 20.: „Die Zauberslöte."
DrutschrsOvlkrsthrstrr
Gesammt-Gastiriel d. Deutschen Theater-
aus Berlin.
Der Probekandidat.
Schauspiel in Pier Auszügen von Max
Dreher.
Fritz Heitmann.... Hr. Kahßler
Platte Heitmann>.. Hr. Nisten
Lutte Heitmann... Frl. v. Pöllnitz
Plarie von Geißler.. Frl. Dnmont
Prdvofiin« von Korst. Hr. Kurth
Brokelmann Hr. Köhler
Frau Brokeimann.. Frl. Plüller
Gertrud Vrokelmann. Frl. Heims
Dr. Eberhard .... Hr. Reicher
Prosestor Dr. Hol,er. Hx. Schwaiger
Proseffor Bollmiller. Hr. Ziener
Q erlehrer Störm'r. Hr. Reinhardt
Oberlehrer Dr.BalduinHr. Balleutin
Paul Beneseldt.... Hr.v.Winrcrstein
Hirselor«, Schuldiener Hr. Meinhard
Ha»» Dewitz Frl. Seelen
Ansang r/,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Revrrtotrrr
Samstag den lS.: „Hedda Gabler."
Sonntag den 20., Nachmittag« 'IS Uhr:
„Da» Friedensfest." Abend» '/.8 Uhr:
„Der Brobekandidat."
Montag den s».: „Der Probekandidat."
Dienstag den 22., zum erstenmale:
„Paulinc."
Mittwoch den SS.: „Ter Probckandidat."
Ksim und-T hratrr.
Der Nagel im Herze«.
Zeitbild au» bei, Wiener Kl-invürger»
freien in drei Acien von A. v. Planken­
berg und Ä. Krug.
Ludwig et egier... Hr. valajthh
tzeni, seine Frau... Fil. Hetietz
Willy,) Kl. Heger I.
Mizerl,> beider Kinder Äi. Woloau
Carl,.) Kl, Heger II.
Minna Mutlenbuber. Frl. Lichten
Dr. Reich. Anwalt.. Hr. Bach
Madame Babicek.,. Fr. Anatour
Schani, ihr Söhnchen Frl. item
Brummer, Hausmeister Hr. Göstl
Dessen Freu Fr. Sne hinget
Resteim yer, Agent. Hr. Straßmeyer
Wegieuner.WerlilldrerHr. H ller
Kath>. Köchin... Frl. Theren
Anna, KiudSmädchen. Fri. H rsch -über
Franz Ehrhold.... Hr. Thall r
Wallner Hr. Pollandt
Ansang Vt* Adr Ende gegen 10 Uhr.
Repertoire:
Samstag den 19.: „Der Bauer al»
Millionär."
Sonntag den 20., Nachmittag» 2 Ubr:
..Die Räuber." Abend»»/,» Uhr: „Die
dritte E»cadron."
Montag den 21.: „Dora."
Dienstag den 22.: „Der Nagel im Herzen."
Sta dllhea ter.
Kinder der Großstadt.
Lebentbild in fünf Acten von Franz
Wolff.
Paul Härtel, Apotheker Hr. Pobler
Antome, seine 8ra». Fr. Rettich-Pirk
t an», I)r. sur..... Hr. Siöhr
mmy Frl. Ur'u«
Gnsti Frl. Nicoletti
Heinz Schüler .... Hr. Godai
Richard von Brannsel» Hr. p. Lenor
Eiker, Beam'er .... Hr. Nowak
Gertrud, Lehrerin>. Fr. Körner
Jos s Härtel Hr. ströden
Zwoäil, Provisor... Hr. Rakowitsch
Karl, Diener.... Hr. Zwe-enz
Kathi, Stubenmädchen Frl. Augcrer
Ansang Vi8 Übt. Ende vor io Ubr.
Repertoire:
Samstag den 19., Nachmittag» 'IS Uhr:
«Ein Juda» bon »ono Neun." Abend»
'IS Uhr: „Ein Opier der Consuln."
Hieraus: „In der Einöd'."
Eonmag de» 20 ., Nachmittag» 'IS Uhr:
„Moiiaiur'» Zauberstuch." Abend»
•IS Uhr: „O diese Mäniier!"
Montag den 21 .: „O diese M-nn-r."
Dienstag den 22 .: „Der wilde Rittmeister."
Theakrrr nderI osrffladk
Abend» 'is Uhr:
Die Frage an das Schicksal.
Komödie in einem Act von Arthur
Schnitzler.
Analol Hr. Jarno
Max Hr. Sach»
Eor» Frl. Palme
Hieraus;
Cr, sie und er.
Lustspiel in 1 Act au» dem Italienischen
de» Roberto Bracco von Otto Eiseufchitz.
Rudolf.. ... .Hr. Sach»
K.oiilde Frl. Fehdmer
Friedrich Hr. Richter
Sin Diener Hr. Geiger
Hierauf:
Abschied vom Regiment.
Drama in einem Ac» von Otto Erich
Harrleben.
Ernst GrieSfeld... Hr. Jarno
Olga, seine Frau... Frl. Fehdmer
Gustav von Prandau. Hr. Nerz
Feldmann Hr. Taschl
Stein ....... Hr. Door
Zum Schluß:
Abfchiedssouper.
Lustspiel in 1 Act von Arthur Schnitzler.
Anatol Hr. Jarno
Max Hr. Sach»
Aiinie Fr. Niese.Jarno
Ein Kellner Hr. Straßny
Ianksch-Theater.
Abend» ‘iS Uhr:
Die schöne Lnrette.
Operette in, Acten (frei nach dem
Fr >nz fische») von F. Heibrich und
F Maierseih. Mustlv. Jacques Offenbach.
Com este Trois-Meielic» Frl. Stell
Andre, Herzog... Hr. Hebe
De ccnoncourt Hr.Kneidinger
Bicomie de Eadignan.. Hr. Nortnt
De ia Boiserie Hr. Mauth
Adels»« Frl. Fei en
Fanch. ltc Frl. Weiser
Malicorne Hr. Petza
Eamvistrel, Sänger.. Hr. Arnold
Merliichct. Poet.... Hr. Clement
C'gogne. Maler.... Hr. Ani m
Marccline Frl. Germanh
Lureite Frl. Kramm
Repertoire t
Morgen und die folgenden Tage: „Die
schöne Lurerte."
Sommrrktzrater
„Venedig in Wien".
Abend» i Acte» und „nem Bor»
spiel von?. Krenn und C. Lindau. Musik
von E. M. Ziehrer.
Fürst Adolar Gilka. Hr. Tu'ckl
Muckt v. BodenNcin Frl. G ston
Rudi v. Muegeiihai». Frl. Martinetz
Mimi, Tän.erin... Frl. Milton
August Fliederbusch. Hr. Seibold
B rtha, seme Fra».. Frl. Augustin
L»jo» v. Geletnekh.. Hr. Blnmau
Gratwohl, Wirth.. Hr. Tr er
Anna, i i-e To ter Frl. W"balm
Rist Slubeumädchcn. Frl. Milrnh
Rola d, Assessor... Hr. Pia»
Kannst, GerichtSdiener Hr. Rolland
Lestgeb. Ho elier>.. Hr. Augustin
Frau Leitged Fr. S r-ßmeher
I. Ksrlsplsir stlv. 5
XXVII Jahres-Ausstellung
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis
6 Uhr Abends.— Kasseschluss 5 Uhr.
— Eintrittspreis 1 K one, an Sonn*
und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Hellet
Alles reine Schafwolle.
Nadfahr-Anzüge fl. 10.—. Loden»
Anzüge fl. 15.—. Havelock fl. 8.—.
Ueberzieher fl. 9.—.
Jacob Rothberger, k. ». t. Hoflieferant, Wien. I. Bez.,
St-fansvlatz 9. 5700
Der Verkauf findet täglich bi- 12 Uhr Nacht- statt.
Aröeitsr-Sängeröund Favoriten
in Schufter's Gasthaus, Wien,
X. Quellennasie 90.
„Arösiterlifiltn"
in Menzl'» Gasthau»,
X. Götzgaste 6.
Wien,
Morgen Samstag, «m 8 Uhr Abends
in
ütappePs Jtofenfatm, X. Kimbergerliraße 41
Große
unter der Leitung de 3 Vtreins-Chormeisters Herrn
Sig. Grünhut.
Koncert der Kapelle Wecütenwald.
Programm der Gesangsvorträge.
I. Abtheilung: »I. „Mailieb", Männerchor bo» I. Scheu. "2. „Schön
Roht-a»t", gemischter Chor bon R. Schumann. 8. „Stürme de»
Frühling«, brechet herein", Mannerchor von Schulz.
II. Abtheilung: »4. „Ein Fluch", Männerchor mit Orchesterbeglettung
bon I. Scheu. *5. „Seltsames Wandern", aemischter Chor von
I. Scheu, »8. Brautchor au« der Over „Lohengrin", gemischter
Chor mit Orchcfterbeqleitting von R Wagner..
III. Abtheilung: »7. „FrühIingShymnc", Mannerchor von G. «.
Uthmann. «8. „Erntelied", gemischter Chor von I Scheu.
*9. „Bannerlied", Männerchor von B. Jaöl. 10. „Lied der Arbeit
von I. Scheu.
Di- mit* bezeichneten Chöre sind Erstaufführungen de» Bereine».
Nack Schluß der Vorträge: BV" Tanzstränzchen. "WT
Werwe Genosson! In Anbetracht dessen, daß die Hälfte de»
Reingewinne» de», Bercine „Arbeiterhcin," zustießt, erhoffen wir einen
recht zahlreichen Besuch, und ist e» Ehrensache jeher einzelnen Genossen,
durch sei» Erscheinen und Agiiiren »ns zu unterstützen.
«285 Der Ausichutz.
Vorverkanfskarte 60 Heller. Cassekarte 1 Krone.
Karten sind z» baden in M. Schuster'» Gasthaus, X. Ouellen-
aaffe 90, im Bores» „Arbeiterhelm", X. Götzaaffe 0, in I. Rappel'»
Rosensälen, im CasöHnß, X. Goethegasse, beim VereinScass,er Nowotny,
sowie bei allen Bcreinsmitgiiedern und Organisationen de» X. Bezirle»
bi». Ausnahme van Säugern und Sängerinuen ieden Donner­
stag «ud Freitag von halb 8 bis halb 19 Uhr Abends.
mm'
SSb£S&i
Grösste Auswahl von
aa», »rn geschlissen, von grauen Gänse», '/.Kilo 70 kr., versendet Probe-Postkoll,
5 Silo, auch mehr, gegen Postnachnahme, eine große Flaunienduchent st. 8. Halb-
slaiimenduchenr fl. 0. 10. Feherduchem N. 5, iveifie, gescklissene Federn fl. 1.20,
«albllanine» st. 1.50, Piima fl. 2, gran» Ft»»»,e» fl. 1 .« 0, hochfein«
»'«iS- Flaun,en fl. 1, aU-> billiger al» überall und stttier neu. Polsterrütten
50 kr., Dnchentrüttcn n. 1.90. Erst« böl,mische Kettfedrrn-Riedertag«,
Deiail-Abtheilung von l»,I. «»»«, lnie», K«rnal», «yttalirlnoerste,:fl« 48.
in, Gaflenladen. bin groo-Brrkaus im Hose recht». Filialen: Tiefer Graben l?
,,„d Niariahils. A»,«rli»g»r.>st« 8. Weniger al» 2 Kilo werde» nicht
versendet. 3590
Warnung vor Irreführung.
Nicht zur Gans,
mtrten Firma
Adolf Gans.
KffaUol* S EXalloh S
Hier J. Euiicka, Wien
IX. Lichtensteinstrasse 6, Ecke Kolinga-so.
Billigste Bezugsquelle
in Bettwaaren.
Rouge-Decken u. fl. 1.50 ausw.. Satin- ii
Atta»-Satin-Decken v. fl. 3.— ausw
Flanelldccken, Kotzen ». Kinderdecke», Lthcil.
SeegraS-Aiatrahen fl. 4.50, an» Asrigne
st.ö.öo, »theil. Roßhaar-Matratzen v. st.9.-
auiw., Bettgarnitnre» und Bettwäsche
Kinderwagen um jeben Preis, Kastenbetten
tapeziert fl. ll —, mit Draht-Einsatz und
3 IH:,l. Matratze fl. >5 50, oerspannt mit
3 theil. Marrave fl. lr.50, Draht-Einsätze
von fl. S.- ausw., Kinderbttten staunend
billig, Bcttievern ». F.anmen und gante
Brautausstattungen lehr billig. iRepara-
turen prompt.) 8184
>:NU!!N0NN>>I>U!>>U!NIl:0Ut»!IÜN!UiN0MMUNtststst>MttMttstiststttM>ttitttt!M>!»i»tt
W’©n©Ä^[ äsa ÜWI©M«
Heute Freitags
Das vollständige sensationelle Programm.
Campo I: Um halb 8 Uhr: „Die Landstreicher.“- Um
11 Uhr: Grosse Varietd-VorsteUung.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Frön.
Entree SO hr. lilnder 80 hr-
gerichtliche ^nctionshalle
Visa, IX. Ackergasse Nr. 11A
(Seitengasse der Spitalgasse). »086
Versteigerungen nnd freihändige Verkäufe ron Möbeln,
Kleidungsstücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochen­
tage zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr
Nachmittags statt Die zur Veräusserung gelangenden Gegen­
stände können zu den gleichen Stunden besichtigt werden.
ii
Marken- und Musterschutz
besorgt
Herrcn-UrberzieHer fl. 3.—
Herren-Menczikoff- fl. 4.—
Sneto ... fl. 3.—
Jaqnet... fl. 2.—
Souterrain-Abtheilung
(Schwemme» Jacob Rothberger
I. Stefantzplatz 9. »so»
(MicbaMi& Co.)
Ifihhn: Ingenieur Victor Karmin
beeideter PateDtanwalt
in WIEN
I. Bäckerstr. 1, Regensburgerhoi*.
Ueber 30.000 Patentbesorgungen
durchgefühv t. 494»
Fahrräder
bekannt solider Au»sührung zn billigen
Preisen, fachgemäße Reparaturen. Ace­
tylenlaternen von 7 Kronen auswärts.
Alle Zugehörtheilc billigst. Fabrrodfabrik
Oplatek& Wesely, XVIII. Mitterberg»
gaffe 11. Filiale: IX. Währingerstrade s.
Telephon 80 gg. 5573
btlligcrwteiiberalllZtmmereinrich»
tung von Sv, 89 und lvv st. ausw.
I>. T. Kunden wollen sich von der Billig­
keit selbst überzeugen. Kasten, polit. 8 fl.,
Doppei-Chiffoniore 14 fl., Bett, mastiv,
5 fl. 50 Ir., Zimmertisch 3 fl., Sestel I fl.,
Küchen-Credenz 7 fl., Waschkasten 3 fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Sosa 8 fl.
und ausmärt». Eisler, Wien, Fünf,
hauS, Sverrgaffe I. 0143
Fahrräder
neue und gebrauchte, anerkannt bester
Qualität in großer Auswahl unter reeller
Garantie z» den denlbar billigsten
Preisen. Alle Zugehörsheile billigst. Ein­
tausch überfahrener Räder auf neue
1900-Modelle. M. Rundbakin, IX. Berg-
gaste S. 137
„JnUia^-Fahrrahwerke
I. Kärntnerstcaße 28, bietet den Arbeitern
günstige Geleaenheit, sich ein Fahrrad
erstclaisiger Marke gegen kleine Anzahlung
eventuell Wochenrate» zu erwerben. 5525
Schlauchreste
bester Qualität
für Gartenbesprengung ßeeiflnet,
desgleichen solche für Kellereien
sind billigst erhältlich bei Per-
sicaner& Co., Wien, I. Lieben«
berggafse 7. 2493
Verkäufer
der deutschen Sprache mäihtig, 23 Jahre
alt. sucht Posten i» einem Consam-
beretn oder als Filialenletter zum
so onigcn Eintritt. Geiällige Anträge a»
Wenzl Baier in Lanz bei Falkenai,
a. d. Egcr. 6209
Frühling.
Alles geordnet, erwarte
Dich.
Anzahlung fl. 10 .—, monatlich fl. 6..
Zlveiiährige Garantie. Unterricht gratis.
Ferdinand Haberzettel, XIII/S, Hcgelin-
gaste 12. 2465
NolksthÄmIiche Abtheilnns-
Modehaus
Zwieback
I. Kärntnerstratze 11
(im Souterraii>>. 6968
Friihjahrsjacke» v. fl. 8.— ausw.
Double-Kragen„„ 8.—
Coftüme„„ 10.—„
Kinderkleids«»„„ 3.—„
Seidenhemden„„ 3—„
Uolksthiimliche AdthrUmtg.
Ein Nadler
flotter Arbeiter, der bei Krastbetrieb gut
iUt-Iiing- und Tombalnadeln ipiye» kann,
wird iosort au'genommen. Franz Pseister,
Radler »i HennerSdors Nr. 192, Post
Schlag iBöhmen). ö«54
^ Schtt-rrmaier^
Karl Schlecht
XV. Märzsti-as 8 e >3
erzeugt Glos-. Holz-und Blech-
^' fchildcr:c. U3^
Maschtnenschlofser
vertraut mit Bau und Revaratur
von Bmzinniotoren beziehungs­
weise Benzin-Automobilen, durch­
aus verläßlicher Mann, für
dauernden, guten Posten Her
sofort gesucht. Kurze Offerten
unter „?>. ©. 9,-sg" an Haasen-
stein& Vogler, Wie» I. 6074
Wo iftt mau
gut «ud billig?
Im Privatto lhaus, V. §iebLnbrumien-
liasse
"77.^ ctnc Reumann.— *v)crausQCPci. -iv. xMtior «ri
Eigenthümer: mi? ©ertststöanftrttt „Vorwärts" »vifdj& Co.,
— Herausgeber: Dr. Victor Adler.-
" Wien.
Wiens billigste «nd aller­
beste Einkaufsguelle von
für Brautpaare
«nd Mübelkänfer ist einzig und
allein die
l Erste Fünfhauser
^ Möbel-Niederlage
XV. Mariahilserstraße 142
zweiic» Hau» »eben Hotcl Fnch».
Complct zusammcngcstclltc Ziinmcrcin-
richtungc». bcstchend au»:
? 2 Ebistoniörcs, 2 massiven Betten, 1 Tisiii,
1 Waschkastc». 1 Rachttastcl mit Stcin-
plairc. 1 Schlastv'a mit Polster, 1 Wa::d-
spicgcl mit bclgischcm Gla». 4 Schein,
zuin Preise von
fl. 55, 65, T5, 85, 190 und 180.
Jeher Käufer einet* Zimmereinrichtung
erhält al» Geschenk dazu: 2 Karnssten,
4 Awbraseii, 4 Fcnstereosette», 1 Hand-
tnchhaltcr, geschnitzt., Kleiderrechen.
1* Spncknapf, 1 Siieielzjche,*, 1 aiafur:.
houauet. 1 Schemel, 1 Flisirsvieaei.
Ganze Kücheneinrichtnngen „„„ Preiic
. von fl. 15. 80 »nd 85-
Altdeutsche Tehloszimmor, Matt-
»iltz» fl. 110, 160. 180, 300.
Altdeutsche Sveiseztininer, Matt-
niitz ck fl. 140, 160, 1* 0, 800.
^Ld?fL"°nSdip.an >n>t Teppich »nd
Nliisch zn fl» 35, 45, 55.
Jede Einrichtn,ig wird lostentrei t»z
. ."ans oder zur Bahn gestellt,
h.ii, die Haninummer 142 genau zn
»eaajten. Prei»eou'*a>tte gegen Einsendung
«01120 lr. in Briefmarken. i,£rteUef,rtt.
Abgelegte
elegante Herrenkleider in «ach
sehr gutem Knflande überraschend
billig bei S. Salzer s Nachfolger
Rudolf Retmann, I. Weihburg»
oafle Nr. 9,1. Stock, aeaenüberder
Ranhrnftetngafle. Aoch Kleider.
Ielhamt.lt. SeleMmt 8949. ‘>111
Röchst dem
Naimund-Theatev
Nr. 13, stnb die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preis«« zu haben bei 3104
Franz Reic)ieDfe!d,V!. Wafigasse 13
GrösstesRestengescMstWiens,
Verkaufe z»m Spottpreise Reste vo»
Kleiderstoffen, Loden, Jephire, Atlnösatin,
Batttste», Waschstoffen, Leinwänden und
Chiffon» sowie vo» Tuchstoffen siir Herren»
anzüge. Sonnenschirme aus Seide
i» allen Farbe» Per Stück fl. I.V8.
©. Weist, UI. Mariahilserstraße 66,
1. Stock, Wie». 5952
Gegen günstige
Theilzahlmtgett
ohne Preiserhöhung
Kerrenkleider
Damenkleider
Ignaz Rofcnberg em
41 Alserftraße Nr. 41
in» Hofe links, Parterre.
12.000 Stück Kalbseidkll-
Schirme für Herren und Damen, für
Sonne und Regen, per Stück fl. 1.68,
bei S. Weih, VH. Mariahilserstraße
Nr. 56, 1. Stock. 5953
fl. 1.— wöchentlich
Fahrräder
unter „Erstclasstge» Fabrikat", post­
lagernd IX 1. 6134
önlg’s feigenkaf fee
aus Scbwechat***
*** ist der beste.
Krttfedern
«eile döhmische V» Kiko von 40 kr. bis
2 fl., Flaume» st. 2.40, fertige Tuchent
3 bi» 5 fl., Federpolster fl. 1.30, Flaumen»
tuchent 8 fl., Strohsäcke fl. 1.5 >, Ma­
tratze» 5 fl., ztheilige Haarmatratzenio fl.,
Einsätze fl. 5.50, Gitlerbett fl. 6.50,
Stepp-, Flanell- nnd Coperdecken, Bett­
wäsche, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kaste»,
betten, Kotzen, Tepviche, Roßhaar. Kitolf
Ultmaoo, V. Schönbrunnerstraße 4« K,
xiv. Reindorsgasse 9it. 13. Arbeiter
5% Rabatt. 6148
Zur Erzeugung
von
Thee-ßnm
und allen
Liquenren
| die besten und kräftigsten
Essenzen
und feinsten Weingeist bei
'S. A. Bauers Co.
WIEN
J I. Hohenstaiifengasse 7
| IX. Währingersfrasse 2
im Droguengeschäft.
j Prompte Postversendungen 1
I Preislisten auf VerluiK'e«.

